---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 14
page: 3
heading: "ВВЕДЕНИЕ"
---

Количество пострадавших с травмами различной локализации увеличивается во всем мире, и наша страна в этом плане не является исключением. Помимо мирного травматизма, связанного с процессами индустриализации, этому способствуют непрекращающиеся локальные войны, а также криминогенная обстановка в обществе. Травма живота является одним из наиболее тяжелых видов повреждений. Если в период Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. раненые с травмой живота составили 3-5% всех раненых, то во время локальных войн последнего десятилетия - до 12%. Среди тяжелых повреждений в мирное время на долю травм живота приходится 25%. Известно, что во время Великой Отечественной войны нашей медицинской службе удалось вернуть в строй 72% раненых. Между тем летальность при проникающих огнестрельных ранениях живота оставалась очень высокой - 63%, и еще 17,1% раненых в последующем были уволены из армии. В мирное время летальность при травме живота, особенно сочетанной, также высокая - 40-50% и более, хотя вследствие достижений реанимационной службы, очевидного технического прогресса, а также оснащения бригад «скорой помощи» современной лечебно-диагностической аппаратурой, совершенствования способов хирургических вмешательств на поврежденных органах брюшной полости и смежных анатомических областей в настоящее время удается спасать пострадавших, которые ранее считались бы безнадежными. Отсутствие заметного улучшения исходов травм живота обусловлено изменениями структуры травматизма, а именно неуклонно возрастающей частотой дорожно-транспортных происшествий, падений с высоты, а также огнестрельных ранений, что приводит к значительным разрушениям органов, кровопотере, развитию шока, тяжелым нарушениям жизненно важных функций организма, требует технически сложных оперативных вмешательств. Отрицательно сказывается на исходах травм живота отсутствие четких тактических установок по узловым вопросам проблемы методика обследования, в которой должны быть предусмотрены показания к применению вспомогательных методов исследования с
