---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 15
page: 4
heading: "ВВЕДЕНИЕ"
---

учетом их разрешающей диагностической возможности и инвазивности, выбор объема операции при повреждениях отдельных органов брюшной полости, последовательности вмешательства при множественных и сочетанных повреждениях, особенности программы инфузионно-трансфузионной терапии. Методы оценки тяжести состояния пострадавших с прогнозированием исходов все еще достаточно трудоемки, что затрудняет их внедрение в повседневную практическую деятельность врача. Значительную сложность представляют распознавание послеоперационных абдоминальных осложнений, частота которых также велика - от 10 до 21%, и выбор способа их коррекции; неоправданно высок уровень инвалидизации среди выживших. Если принять во внимание, что основной контингент травмированных - это мужчины в возрасте от 18 до 40 лет, то становится очевидным, что эта проблема вышла за рамки медицинской, она стала остросоциальной, демографической и экономической. Между тем большинство пострадавших госпитализируются в отделения общехирургического профиля, причем чаще в ночное время, когда помощь обычно оказывается молодыми врачами, не имеющими еще достаточной практической подготовки. В основу монографии положен опыт лечения 4135 пострадавших с травмой живота в клинике госпитальной хирургии Пермской государственной медицинской академии на базе областной клинической больницы за 30 лет (1972-2002). С закрытой травмой живота госпитализировано 1905 пострадавших, с ранениями - 2230 (ножевыми 2144, огнестрельными - 86). Повреждения органов брюшной полости были выявлены у 1169 человек с закрытой травмой и у 1464, получивших ранения в живот. Характер травм отражен в таблицах 1 и 2, а частота повреждений органов - в таблице 3. Большинство (75,2%) пострадавших были мужчины, преимущественно (78,7%) трудоспособного возраста. В монографии наряду с описанием диагностики и лечебной тактики при повреждениях отдельных органов брюшной полости на многочисленных примерах, большинство которых - из личной практики автора, показано, насколько разнообразной может быть клиническая картина и патология, с которой сталкивается врач во вре-
