---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 21
page: 5
heading: "Частота повреждений органов при травме живота"
---

Печень, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 174. Печень, Характер повреждения.закрытая травма.% = 13,2. Печень, Характер повреждения.ранение.кол-во = 401. Печень, Характер повреждения.ранение.% = 18,2. Печень, Всего.. = 575. Желчный пузырь, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 16. Желчный пузырь, Характер повреждения.закрытая травма.% = 1,2. Желчный пузырь, Характер повреждения.ранение.кол-во = 35. Желчный пузырь, Характер повреждения.ранение.% = 1,6. Желчный пузырь, Всего.. = 51. Внепеченочные желчные протоки, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 3. Внепеченочные желчные протоки, Характер повреждения.закрытая травма.% = 0,2. Внепеченочные желчные протоки, Характер повреждения.ранение.кол-во = 6. Внепеченочные желчные протоки, Характер повреждения.ранение.% = 0,3. Внепеченочные желчные протоки, Всего.. = 9. Селезенка, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 267. Селезенка, Характер повреждения.закрытая травма.% = 20,3. Селезенка, Характер повреждения.ранение.кол-во = 64. Селезенка, Характер повреждения.ранение.% = 2,9. Селезенка, Всего.. = 331. Поджелудочная железа, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 141. Поджелудочная железа, Характер повреждения.закрытая травма.% = 10,7. Поджелудочная железа, Характер повреждения.ранение.кол-во = 104. Поджелудочная железа, Характер повреждения.ранение.% = 4,7. Поджелудочная железа, Всего.. = 245. Магистральные сосуды, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 6. Магистральные сосуды, Характер повреждения.закрытая травма.% = 0,5. Магистральные сосуды, Характер повреждения.ранение.кол-во = 82. Магистральные сосуды, Характер повреждения.ранение.% = 3,7. Магистральные сосуды, Всего.. = 86. Желудок, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 14. Желудок, Характер повреждения.закрытая травма.% = 1,1. Желудок, Характер повреждения.ранение.кол-во = 251. Желудок, Характер повреждения.ранение.% = 11,4. Желудок, Всего.. = 265. Двенадцатиперстная кишка, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 59. Двенадцатиперстная кишка, Характер повреждения.закрытая травма.% = 4,5. Двенадцатиперстная кишка, Характер повреждения.ранение.кол-во = 64. Двенадцатиперстная кишка, Характер повреждения.ранение.% = 2,9. Двенадцатиперстная кишка, Всего.. = 123. Тонкая кишка, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 287. Тонкая кишка, Характер повреждения.закрытая травма.% = 21,9. Тонкая кишка, Характер повреждения.ранение.кол-во = 521. Тонкая кишка, Характер повреждения.ранение.% = 23,7. Тонкая кишка, Всего.. = 808. Ободочная кишка, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 30. Ободочная кишка, Характер повреждения.закрытая травма.% = 2,3. Ободочная кишка, Характер повреждения.ранение.кол-во = 233. Ободочная кишка, Характер повреждения.ранение.% = 10,6. Ободочная кишка, Всего.. = 263. Прямая кишка, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 23. Прямая кишка, Характер повреждения.закрытая травма.% = 1,7. Прямая кишка, Характер повреждения.ранение.кол-во = 4. Прямая кишка, Характер повреждения.ранение.% = 0,2. Прямая кишка, Всего.. = 27. Брыжейка, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 69. Брыжейка, Характер повреждения.закрытая травма.% = 5,2. Брыжейка, Характер повреждения.ранение.кол-во = 270. Брыжейка, Характер повреждения.ранение.% = 12,3. Брыжейка, Всего.. = 339. Сальник, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 17. Сальник, Характер повреждения.закрытая травма.% = 1,3. Сальник, Характер повреждения.ранение.кол-во = 85. Сальник, Характер повреждения.ранение.% = 3,9. Сальник, Всего.. = 102. Почки, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 111. Почки, Характер повреждения.закрытая травма.% = 8,4. Почки, Характер повреждения.ранение.кол-во = 50. Почки, Характер повреждения.ранение.% = 2,3. Почки, Всего.. = 161. Мочевой пузырь, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 94. Мочевой пузырь, Характер повреждения.закрытая травма.% = 7,2. Мочевой пузырь, Характер повреждения.ранение.кол-во = 14. Мочевой пузырь, Характер повреждения.ранение.% = 0,6. Мочевой пузырь, Всего.. = 108. Мочеточник, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 1. Мочеточник, Характер повреждения.закрытая травма.% = 0,1. Мочеточник, Характер повреждения.ранение.кол-во = 6. Мочеточник, Характер повреждения.ранение.% = 0,3. Мочеточник, Всего.. = 7. Лимфатический проток, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = -. Лимфатический проток, Характер повреждения.закрытая травма.% = -. Лимфатический проток, Характер повреждения.ранение.кол-во = 3. Лимфатический проток, Характер повреждения.ранение.% = 0,1. Лимфатический проток, Всего.. = 3. Матка, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = 1. Матка, Характер повреждения.закрытая травма.% = 0,1. Матка, Характер повреждения.ранение.кол-во = -. Матка, Характер повреждения.ранение.% = -. Матка, Всего.. = 1. Червеобразный отросток, Характер повреждения.закрытая травма.кол-во = -. Червеобразный отросток, Характер повреждения.закрытая травма.% = -. Червеобразный отросток, Характер повреждения.ранение.кол-во = 1. Червеобразный отросток, Характер повреждения.ранение.% = -. Червеобразный отросток, Всего.. = 1
