---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 37
page: 9
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПЕЧЕНИ"
---

ния обстоятельств травмы, жалоб пострадавшего, данных осмотра и физикального исследования. Клиника внутрибрюшного кровотечения является ведущей. Величина кровопотери зависит от тяжести травмы органа, локализации повреждения; при разрывах нижней поверхности печени из-за поверхностного расположения сегментарных сосудов отмечается более интенсивное кровотечение, нежели при разрыве купола (С. А. Боровков, 1975). При разрыве задней поверхности печени профузное кровотечение является следствием повреждения нижней полой вены или отрыва печеночных вен (А. А. Бураков и соавт., 1986). Сразу после травмы возможна кратковременная потеря сознания, иногда рвота. Пострадавших беспокоят сильные боли в верхних отделах живота, причем при разрывах нижней поверхности печени боли распространяются по направлению к пупку, а травма купола печени сопровождается иррадиацией болей в плечо и лопатку, дорзальной поверхности - в поясничную область (Г. А. Баиров, А. П. Шапкина, 1970). При осмотре пострадавшего отмечается выраженная бледность кожных покровов, а в области правой половины грудной клетки и подреберья можно выявить ссадины, гематому. Передняя брюшная стенка ограниченно участвует в дыхании. При массивном кровотечении живот вздут, пальпация болезненна, больше в правом подреберье; при перкуссии отмечается притупление в отлогих местах живота. Часто выявляются симптомы раздражения брюшины. Гемодинамика неустойчивая; необходимо учитывать даже кратковременное улучшение показателей гемодинамики под воздействием инфузионной терапии (R. McCellaid, Т. Shires, 1970). Брадикардия как классический симптом травмы печени имеет малую диагностическую ценность (М.  Mercadier  et  al., 1972). Брадикардия при низком артериальном давлении обычно является предвестником остановки сердца (Г. А. Баиров, А. П. Шапкина, 1970). Менее отчетлива клиника постепенно нарастающего внутрибрюшного кровотечения. Диагностическую ценность может представить обзорная рентгеноскопия живота, при которой констатируется ограничение подвижности правого купола диафрагмы. Полезную информацию может дать
