---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 38
page: 10
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПЕЧЕНИ"
---

печени и кажущееся увеличение ее размеров обычно являются следствием наличия сгустков крови в подпеченочном пространстве. Ультразвуковое исследование как скрининговый метод диагностики особенно важен для распознавания субкапсулярных и центральных гематом, контроля за течением репаративного процесса и своевременного выявления послеоперационных осложнений. Достоинствами метода, кроме высокой информативности, являются неинвазивность, доступность, мобильность оборудования, позволяющего выполнить исследование даже пострадавшим в шоковом состоянии в условиях операционной или реанимационного отделения (Н. В. Мерзликин, В. Ф. Цхай, 1997; А. Е. Борисов и соавт., 2000). Велика разрешающая способность компьютерной томографии, которую можно проводить больным со стабильными показателями гемодинамики. Это исследование позволяет выделить группу больных, при лечении которых можно ограничиться консервативной терапией или малоинвазивным вмешательством (Е. Grisoni et al., 1984; A. Meyer et al., 1985). С   целью   диагностики   используется   и   сцинтиграфия   (М. Giacomantonio  et  al., 1984), но это исследование трудоемкое и по значимости уступает компьютерной томографии и ультрасонографии (Р. Curet et al., 1984). Ангиографию в экстремальной ситуации для диагностики разрыва печени большинство хирургов не применяют, хотя ранее это практиковалось (М. К. Щербатенко и соавт., 1973; Л. С. Зингерман, Т. А. Ахадов, 1986). Напротив, при гемобилии, когда вследствие повреждения одной из ветвей печеночной артерии формируется гематома, сообщающаяся с просветом внутрипечёночного желчного протока, артериография является наиболее информативным методом исследования; более того, после уточнения локализации гематомы эта манипуляция из диагностической трансформируется в лечебную выполняется эндоваскулярная эмболизация поврежденной ветви печеночной артерии (W. Lambeth, В. Rubin, 1979; Р. Curet et al., 1984). Классическими симптомами гемобилии являются приступы болей в правом подреберье, желтуха интермитирующего характера, кишечные кровотечения (R. Hermann, S. Hoerr, 1967). В сложных для диагностики ситуациях, особенно применительно к пострадавшим с сочетанной травмой, используется лапароцентез (А. Н. Беркутов и соавт., 1971, 1976; В. В. Тищенко, 1987; A. Fritsch et al., 1985). Несомненно, более информативна лапароскопия с  применением видеоаппаратуры, позволяющая уточнить тяжесть повреждения   печени   и   необходимую   лечебную   тактику,   но  она противопоказана   при   нестабильной   гемодинамике,   острой   дыхательной недостаточности, предположении о возможном разрыве диафрагмы (Ю. В. Бирюков и соавт., 1995; А. Е. Борисов и соавт., 2000; Н. В. Лебедев и соавт., 2000). Распознанное внутрибрюшное кровотечение вследствие повреж-
