---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 40
page: 11
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПЕЧЕНИ"
---

рагический шок. Операция противопоказана лишь при явно несовместимых с жизнью повреждениях других областей тела, которые являются ведущими в определении тяжести состояния пострадавших в сравнении с травмой печени. Специально затрачивать время на инфузионно-трансфузионную терапию с целью улучшения показателей гемодинамики не следует, так как при продолжающемся кровотечении операция является самым эффективным противошоковым мероприятием. Учитывая частый сочетанный характер травмы, перед операцией возникает необходимость в коррекции по поводу поврежденных смежных анатомических областей, в частности, дренирование плевральной полости при выявленном гемопневмотораксе, временной иммобилизации конечностей при переломах и т. д. (А. И. Мариев, 1977). Важное значение для выполнения адекватного объема вмешательства, причем в предельно сжатые сроки, имеет правильно выбранный операционный доступ. Большинство хирургов начинают операцию с верхней срединной лапаротомии. При повреждении диафрагмальной поверхности печени, задних ее отделов, срединный разрез дополняют поперечным с пересечением правой прямой мышцы (В. С. Шапкин, Ж. А. Гриненко, 1977), расширяют рану по типу «клюшки»   (С.   А.   Афендулов   и   соавт.,   1995),   применяют торакофренолапаротомный   доступ   по VIII межреберью   (С.   А. Боровков, 1968).  Между тем в этой ситуации можно ограничиться только срединным доступом, если пересечь круглую связку печени непосредственно у  брюшной стенки и, подтягивая за нее вниз и влево, рассечь серповидную, треугольную и венечную связки, что позволяет «вывихнуть» печень в рану (С. А. Гешелин и соавт., 1960, 1998; Н. В. Мерзликин, В. Ф. Цхай, 1997; А. Е. Борисов и соавт., 2000).   А.   А.   Бураков   и  соавт.   (1986)   считают   целесообразным применение   «комбинированного»   доступа   только   при   травме дорзальных отделов печени с повреждением печеночных вен или внутрипечёночного отдела нижней полой вены, причем первоначально они срединный разрез превращают в доступ Рио Бранка,   а   последний,   в   случае   необходимости, продлевают   на грудную клетку, пересекая реберную дугу. Согласованность в действиях хирурга и анестезиолога чрезвычайно важна во время операции. При интенсивном продолжающемся кровотечении хирург должен прежде всего обеспечить временный гемостаз, а анестезиолог в предельно сжатые сроки восстановить объем циркулирующей крови и стабилизировать показатели гемодинамики,   после   чего   уже   выполняется   окончательный   гемостаз   (Н.   А. Ефименко, В. Е. Розанов, 2001). Планируя объем оперативного вмешательства, хирург обязан знать
