---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 47
page: 13
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПЕЧЕНИ"
---

При выявлении глубокой, особенно размозженной, раны прошивание ее «ad massam» опасно из-за возможности лигирования внутриорганных трубчатых структур; желательно провести гемостаз непосредственно в ране, для чего необходимо предварительно добиться временной остановки кровотечения пережатием гепатодуоденальной связки с помощью турникета, сосудистого зажима или сжатием пальцами. Допустимые сроки пережатия связки в условиях нормотермии от 10-15 мин (А. Н. Беркутов, 1973; В. С. Земсков и соавт., 1985) до 30 мин (В. А. Журавлев, 1972; С. А. Шалимов и соавт., 1980; S. Роlliсе et al., 1985). Гипотермия путем обкладывания печени мешочками со льдом улучшает прогноз пережатия и дает возможность продлить время обескровливания (В. С. Шапкин и соавт., 1971, Е. В. Якубовский, 1971). Такой же эффект обеспечивают стероидные гормоны (R. Grundman, Н. Pichimaier, 1983). В. П. Сухоруков и соавт. (1995) при резекциях печени пережимали гепатодуоденальную связку до 60 мин, но при этом считали обязательным инфузионный «подпор» реополиглюкином. Если В. С. Шапкин и соавт. (1971) рекомендуют прерывистое пережатие связки, то А. В. Муратов (1999) считает, что для печени вредны такие «гемодинамические и токсические удары». Он предложил атравматичное устройство для пережатия гепатодуоденальной связки, мелкий шаг резьбы выкручивающего винта сдавливающей бранши которого не позволяет быстро устранить окклюзию связки.  И  все   же   некоторые   хирурги   (А.   И.   Мариев,   А.   К. Ревской, 1993; М. В. Гринев и соавт., 1996) ограничивают время обескровливания   печени   всего   2-3   мин,   считая,   что   безопаснее сдавление органа проксимальнее нахождения раны рукой, эластическим   жгутом или   пластинчатыми   зажимами,   что   не вызывает   последующих   дегенеративных   изменений   паренхимы   и осложнений,   обусловленных   стазом в портальной   системе. Пережатие   гепатодуоденальной   связки вызывает   повышение портального   давления   в   4-5   раз.   Следствием портальной гипертензии являются субсерозные кровоизлияния и даже  сливные гематомы в стенке кишечника, скопление в его просвете  жидкой крови, а в свободной брюшной полости - геморрагического выпота. Нарушение гемодинамики проявляется снижением артериального давления, тахикардией, уменьшением минутного и ударного объема сердца.   В   экспериментах   на   собаках   установлено,   что   пережатие гепатодуоденальной связки при локальной гипотермии и временном портокавальном соустье (полиэтиленовый шунт из селезеночной вены в бедренную) на 70 мин не вызывает нарушений гемодинамики и морфологии печени (Е. В. Якубовский, 1971). Для предотвращения депонирования крови в бассейне воротной вены после пережатия гепатодуоденальной   связки   А.   Е.   Борисов   и   соавт.   (2000) разработали способ временного портокавального шунтирования, суть которого состоит в том, что берется система для забора крови и иглой на одном конце пунктируется любая крупная ветвь воротной вены - обычно правая желудочно-сальниковая, а после заполнения системы кровью иглой на противоположном ее конце пунктируют
