---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 48
page: 14
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПЕЧЕНИ"
---

нижнюю   диафрагмальную   или   внутреннюю   подвздошную   вену; завершив хирургический   гемостаз,   систему   удаляют,   а   вены лигируют. Отсутствие эффекта от пережатия гепатодуоденальной связки свидетельствует о ретроградном кровотечении по лишенным клапанов печеночным венам. В такой ситуации для достижения временного гемостаза рекомендуется пережатие нижней полой вены с помощью турникетов под печенью и интраперикардиально - под правым предсердием (С. А. Гешелин, 1998). Однако, как справедливо отмечает С. А. Гешелин, успешное применение данного способа на фоне продолжающегося   интенсивного   кровотечения следует рассматривать   как   счастливую   случайность.   Реальнее   временно остановить   кровотечение   сдавлением   печени   двумя   руками,   и, прижав ее к позвоночнику, что поручается ассистенту, оперирующий   хирург   переводит   абдоминальный   доступ   в абдоминоторакальный по VIII межреберью; этот прием обеспечивает   хирургу   свободу   для   манипуляций   в   области кавальных ворот печени (J. Lenriot et al., 1984). Остановив кровотечение, выполняют щадящую, но в то же время радикальную хирургическую обработку раны - отсекают явно нежизнеспособные участки печени, связанные с основной массой органа узкой ножкой, с помощью влажной марлевой салфетки удаляют со дна раны детрит, что уменьшает в послеоперационном периоде интоксикацию продуктами распада и опасность образования абсцесса (С. А. Боровков, 1975; Ж. А. Гриненко, 1979; D. Lawrence, J. Dawson, 1982). Хирургическая обработка раны включает в себя также удаление инородных тел, прежде всего крупных металлических осколков, внедрившихся в ткань печени, оставление которых вызывает в последующем   деструктивно-воспалительную   и   репаративные реакции, следствием которых является формирование абсцесса, а иногда  и   множественных   абсцессов,   и   грубого   рубца   (К.   А. Грачев, 1972; А. И. Чалганов, 1978). Обнаружить поврежденные желчные ходы можно при введении раствора метиленового синего в желчный пузырь или непосредственно в общий желчный проток, если пришлось выполнить холецистэктомию (А. И. Мариев, 1977; А. А. Бураков и соавт., 1986; М. Balasegaram, 1969; J. Combe et al., 1981). Даже самые мелкие поврежденные желчные протоки тщательно прошиваются атравматической иглой нерассасывающимся шовным материалом. Обработанную рану печени оставляют   открытой,   дренируют   полихлорвиниловой   трубкой   и производят   гепатопексию:   при   повреждении   диафрагмальной поверхности   -   по   Хиари   -   Алферову   -   Николаеву,   когда передний край печени отдельными узловыми швами подшивается к париетальной  брюшине   у   реберной   дуги,   а   при   повреждении дорзальной поверхности - по В. С. Шапкину; при этом задний листок брюшины подшивается к нижней поверхности печени. Оригинальный способ гемостатического шва предложили С. А. Афендулов и соавт. (1995). Суть его состоит в том, что мобилизованная прядь сальника прошивается кетгутом, после чего поэтапно прошивается печень этими же нитями со стороны дна
