---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 50
page: 15
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПЕЧЕНИ"
---

раны на неповрежденную поверхность органа; после затягивания нитей сальник плотно фиксируется ко дну и стенкам раны. В. Н. Бордуновский (1998) при ушивании кратерообразной раны печени предварительно выстилает ее ксеногенной брюшиной, поверх которой укладывается прядь сальника. В шов захватываются края раны и ксеногенная брюшина - лигатура проводится над сальником. При завязывании лигатур сальник прижимается к пластине брюшины, благодаря чему она плотно прилегает к раневой поверхности, что способствует остановке кровотечения; кроме того, ксеногенная брюшина служит опорой для швов, предотвращая прорезывание паренхимы. Если не удается остановить кровотечение прошиванием сосудов в ране печени, можно попытаться достигнуть гемостаза перевязкой печеночной артерии или ее долевых ветвей (Л. В. Авдей, В. И. Космачев, 1973; М. Г. Урман, 1981; В. Т. Кондаков и соавт., 1989;  J.  Combe  et   al,   1981; S. Pollice et   al.,   1985).   К   такому вмешательству можно прибегнуть, предварительно убедившись, что кровотечение преимущественно артериальное, для чего необходимо временно пережать взятую на турникет печеночную артерию. Если кровотечение продолжается, то это свидетельствует о повреждении венозной системы, когда перевязка артерии противопоказана (Т. Т. Тунг, 1972; С. Couinaud, 1972; L. Flint, Н. Polk, 1979; Е. Moore, 1984). После  лигирования печеночной артерии необходимо выполнить холецистэктомию, чтобы предотвратить опасность некроза желчного пузыря (Т. Т. Тунг, 1973; Е. Ledesma et al., 1981). Многие хирурги перевязку   печеночной   артерии   считают   альтернативой резекции печени (В. Т. Кондаков и соавт., 1989;  S.  Pollice  et al., 1985,   и   др.). Однако   этот   метод   гемостаза   все-таки   не   нашел широкого   распространения   из-за   противоречивых   оценок   его последствий. Е. И. Зайцев и В. И. Куц (1975) собрали в литературе описание 222 наблюдений перевязки печеночной артерии по поводу разной патологии печени с 35 летальными исходами. Считается, что чем ближе к печени перевязана артерия, тем большая вероятность нарушения кровообращения органа (Е. И. Зайцев, В. И. Куц, 1975; Н.   Д.   Ушаков   и  соавт.,   1987;   А.   Дих   и   соавт.,   1967).   Поэтому предлагается лигировать общую   печеночную   артерию,   но идентифицировать уровень отхождения желудочнодвенадцатиперстной   артерии   удается   не   всегда  (А.   И.   Мариев   и соавт., 1994; М. Luchtman, Е. Freire, 1974). Между тем допускается перевязка   и   собственной   печеночной   артерии  (Т.   Т.   Тунг, 1973;   А.   С.   Ермолов   и   соавт.,   1994; J. Jona,   1978; К. Hockerstedt et al., 1982). Согласно мнению Т. Т. Тунга (1972), опасности, связанные с наложением лигатуры на печеночную артерию, преувеличены. При учете последствий лигирования сосуда необходимо принимать во внимание тот фон, на котором производится вмешательство в таком объеме. Длительная гипотония, тяжелая травма печени с повреждением трубчатых структур органа, исходные нарушения ее функции сами по себе могут вести к развитию в послеоперационном периоде ост-
