---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 51
page: 16
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПЕЧЕНИ"
---

рой печеночной недостаточности (D. Ют et al., 1976; Е. Mays, 1967). И все же, решаясь на перевязку печеночной артерии, даже основного ее ствола, хирург не вправе игнорировать возможность преходящего нарушения функциональной активности печени и ишемического инфаркта органа, так как коллатеральный кровоток через систему гастродуоденальной артерии может оказаться неэффективным (А. А. Пономарев, 1990; Ph. Sandblom et al., 1984). Для профилактики гипоксии печени в раннем послеоперационном периоде рекомендуется гипербарическая оксигенация или ингаляция увлажненного кислорода (К. Hockerstedt et al., 1982). Риск вмешательства значительно уменьшается при коррекции метаболического ацидоза, восстановлении адекватной гемодинамики и терапии кровопотери (S. Роlliсе et al., 1985). При посттравматической гемобилии по эффективности гемостаза не уступает перевязке печеночной артерии эндоваскулярная эмболизация ее ветвей. Источник кровотечения предварительно уточняется артериографией, затем суперселективно катетеризируется сосуд, ответственный за кровотечение, и в него вводятся окклюзирующие «агенты»: спирали Гиантурко, «Тru Fill», «MDS», гидрогель, эмбол из губки, микронизированный висмут или производится эндобаллонная окклюзия. Преимущества данного способа гемостаза:   малая   травматичность,   меньший   риск   возникновения некроза печени, минимальный отрезок времени между топической диагностикой   и   проведением   лечебных   мероприятий   (В.   С. Шапкин, Ж. А. Гриненко, 1988; А. Е. Борисов и соавт., 1998; Г. Е. Белозеров и соавт., 2001; D. Heimbach et al., 1978; Ph. Sandblom et al., 1984). А. С. Ермолов и соавт. (1998) считают, что показанием к ангиографическому исследованию и последующему рентгеноэндоваскулярному   гемостазу является доказанное с помощью   допплеровского   исследования   наличие   признаков кровотока   в   полости   гематомы.   Отсутствие   допплеровских признаков   кровотока   и   клиники   артериожелчного   свища,  малые размеры   гематомы   свидетельствуют   о   возможности   чрескожной лечебной пункции под ультразвуковым контролем; при гематомах более 5 см выполняют чрескожное дренирование (В. А. Вишневский, А. В. Гаврилин, 1998). Есть сторонники оперативного вмешательства при внутрипечёночных разрывах с образованием полости: гематома вскрывается, осуществляется гемо- и холестаз с последующим послойным ушиванием полости (В. А. Рудаков и соавт., 1998). Сторонники этого способа гемостаза считают его более надежным, так как источником кровотечения могут быть также и поврежденные ветви воротной вены; при невозможности лигирования сосудов в полости гематомы рекомендуется резекция печени (Н. В. Мерзликин, В. Ф. Цхай, 1997). Более того, В. С. Шапкин и Ж. А. Гриненко (1974, 1988) не советуют перевязывать печеночную артерию даже при ангиографически подтвержденном повреждении одной из ее ветвей как источника гемобилии, так как при плохих коллатералях возможны некрозы, а
