---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 56
page: 18
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПЕЧЕНИ"
---

мия и последующий некроз ткани в окружности раны, при удалении тампонов возможен рецидив кровотечения, в случаях повреждения внутрипечёночных желчных протоков тампоны вскоре пропитываются желчью, которая затекает и в подпеченочное пространство, что приводит к развитию перитонита (А. И. Мариев, А. К. Ревской, 1993). И все же при всех перечисленных недостатках в экстремальной ситуации - при продолжающемся профузном кровотечении, когда общепринятые меры гемостаза оказываются неэффективными, особенно у пострадавших с сочетанной травмой,- тампонада раны печени марлей может спасти больше жизней, чем резекция органа (G. Mentha et al.,   1988).   Тампонада   находит   применение   при билобарной   травме   печени,   огромной   субкапсулярной   гематоме, коагулопатическом кровотечении, отсутствии условий для выполнения радикальных операций - прежде всего при отсутствии опытной   бригады   хирургов.   При   этом   тампонаду   раны   печени многие   хирурги   рассматривают   только   как   временный   метод остановки кровотечения, обеспечивающий возможность транспортировки пострадавшего в специализированный центр, где при необходимости ему будет оказана помощь в полном объеме вплоть до резекции органа, т. е. реализуется принцип двухэтапного хирургического лечения травм печени (А. Н. Беркутов, 1973; Н. К. Голобородько, 1983; F. Fekete, R. Parc, 1973; С. Smadia et al., 1982). Разноречивы мнения о сроках  удаления тампонов: одни хирурги удаляют тампоны постепенно, по мере их «ослизнения», с 5-го по 10-й день (R. Hermann, S. Hoerr, 1967), другие приступают к их удалению   уже   через   двое   суток (К. Lautering et al.,   1987). Некоторые хирурги категорически возражают против применения этого   способа   остановки   кровотечения, считая,   что   он   не обеспечивает   надежного   гемостаза,   нарастающая   гематома выталкивает тампон и кровотечение рецидивирует, и, кроме того, по их  мнению,   марлевая   тампонада   всегда   сопровождается   гнойносептическими осложнениями (С. А. Гешелин, 1998; А. Е. Борисов и соавт., 2000). При тяжелой травме печени часто повреждаются внутрипечёночные желчные протоки, что может привести к развитию желчного перитонита, поддиафрагмального абсцесса, желчного свища. Развитию этих осложнений способствует гипертензия в желчных ходах, неизбежно возникающая после травмы, вследствие чего пассаж желчи осуществляется по пути наименьшего сопротивления, а именно - ретроградно в рану печени, ухудшая условия ее заживления (С. Д. Попов и соавт., 1980). Поэтому большинство хирургов считают показанной при тяжелых повреждениях печени декомпрессию желчевыводящих путей (П. Н. Зубарев, С. А. Анденко, 1990; А. И. Мариев и соавт., 1995; М. В. Гринев и соавт., 1996; С. Lucas, A.  Ledgerwood, 1978). Согласно сообщению  J.  Amerson  и Н.  Stone (1970), ни у кого из 31 пострадавшего, которым дренировали желчевыводящие пути, не сформировался желчный свищ. Однако дренирование   тонкостенного,   не   расширенного   общего   желчного протока Т-образным дренажем, да к тому же еще в экстремальной
