---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 61
page: 20
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПЕЧЕНИ"
---

нением - у 61,7%. Следует учесть, что истинная тяжесть шока у данного контингента пострадавших еще выше, так как проводимая на догоспитальном этапе инфузионная терапия способствовала улучшению показателей гемодинамики. Болевой синдром служил диагностическим подспорьем для относительно небольшого числа пострадавших с повреждениями печени. При изолированном разрыве печени на боли в правом подреберье жаловался только каждый второй больной (48,7%), а симптом Кера отмечен у 20,5% больных. При множественных повреждениях органов боль, как правило, носила «разлитой» характер. Что касается пострадавших с сочетанной травмой, то жалобы были в состоянии предъявить только 30% пострадавших. С такой же частотой (30,6%) боль в правом подреберье - самопроизвольная или при пальпации отмечена у пострадавших с ранениями печени. Симптомы раздражения брюшины выявлены у 27,3% пострадавших с изолированным разрывом   и   у   23,2%   -   с   ранением   печени,   а   симптом Куленкампфа - соответственно у 19,1 и 4,5% больных. Большую значимость в распознавании   внутрибрюшного   кровотечения придавали   обнаружению   притупления   перкуторного   звука   в боковых   отделах   живота.   Однако   и   этот   симптом   не   следует абсолютизировать,   так   как   он отсутствовал   у   каждого   третьего пострадавшего (28,1%) с кровопотерей в брюшную полость, объем которой превышал   1 л и нередко (10,4%) оказывался ложноположительным. Ценную информацию удавалось получить с помощью рентгенологического исследования - прежде всего обзорной рентгенографии груди и живота, которую выполнили 72,1% пострадавших с разрывом печени. Придавали значение наличию переломов нижних ребер справа (49,7%), высокому стоянию правого купола диафрагмы (28,5%), отсутствию четкости контуров нижнего края печени (13,1%), что свидетельствовало о наличии сгустков крови в подпеченочном пространстве. Проведение данного исследования у раненых (выполнено 37,9% больных) также чрезвычайно важно, особенно при локализации раны на груди или в проекции реберной дуги, для распознавания торакоабдоминального характера ранения и развившихся внутриплевральных осложнений, а возможно, и решения вопроса о последовательности оперативного вмешательства. Целиакогепатографию выполнили 9 пострадавшим с травмой печени (рис. 1, 2). У 3 пострадавших с клиникой гемобилии после уточнения локализации гематомы данное исследование из диагностического трансформировалось в лечебное. В экстремальной ситуации применение артериографии с целью распознавания внутрибрюшного кровотечения и тем более его источника считаем нецелесообразным; потеря драгоценного времени может оказаться невосполнимой. Хирургу прежде всего необходимо знать, следует ли экстренно оперировать пострадавшего. Этот вопрос при неотчетливой клинической картине у 49 человек решен путем лапароцентеза, а у 27 лапароскопии. Однако, несомненно, даже осмотр печени еще не позволяет судить о сохранности ее внутриорганных структур. Между
