---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 75
page: 25
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПЕЧЕНИ"
---

преимущественно при автодорожных происшествиях и падении с высоты, не доживает. Поэтому и в стационаре не тратили время на противошоковую терапию при клинике внутрибрюшного кровотечения. По мере готовности бригады хирургов к работе и до вскрытия брюшной полости в две, а иногда и в три вены осуществлялась инфузия кристаллоидных солевых и синтетических коллоидных растворов, обладающих высоким волемическим коэффициентом. При ранениях печени кровопотеря полностью компенсирована реинфузией излившейся в брюшную полость крови у 75,5% пострадавших, тогда как при разрывах - лишь у 36,9% из-за безвозвратной кровопотери при наличии сочетанных травм других анатомических областей   и   большей   тяжести   повреждения   печени.   Средний   объем реинфузированной крови при ранениях печени составил 1,1 л, при разрывах - 3,1 л. Оптимальным доступом при повреждениях печени считаем срединную лапаротомию и никогда не дополняем ее косопоперечными разрезами. Вмешательство на VII-VIII сегментах становилось возможным после пересечения связочного аппарата печени с последующей тракцией за культю круглой связки. У 6 пострадавших с травмой   области   кавальных   ворот,   сопровождающейся   массивным кровотечением, срединный разрез трансформировали в лапароторакофренотомию по VIII межреберью. Трансдиафрагмальная   лапаротомия   применена   у   8   из   73   (11%) пострадавших с правосторонним торакоабдоминальным ранением. Объем оперативного вмешательства был обусловлен прежде всего тяжестью повреждения печени (табл. 4). У 18 из 49 пострадавших с закрытой травмой печени 1-й степени тяжести при отсутствии продолжающегося кровотечения ограничились санацией брюшной полости и дренированием подпеченочного пространства: возобновления кровотечения не наблюдали. Рана печени ушита 31 больному. Ушивание разрыва печени было основным оперативным пособием (91,7%) при 2-й степени тяжести травмы печени. Такой же объем вмешательства предпринят у 20 из 60 (33,3%) оперированных пострадавших с травмой печени 3-й степени тяжести, причем у 8 из них - в сочетании с биологической тампонадой сальником на сосудистой ножке. У 10 пострадавших с разрывами печени неправильной формы, размозжением ткани в окружности разрыва и продолжающимся интенсивным кровотечением, достигнув временного гемостаза пережатием гепатодуоденальной связки, прошивали поврежденные сосуды непосредственно в ране, после чего производили щадящую хирургическую обработку: отсекали участки печени, связанные с основной массой органа тонким мостиком ткани, влажной салфеткой удаляли детрит. В условиях «сухой» раны проверяли целостность внутрипечёночных желчных протоков. Мы считаем, что прокрашивание протоков раствором метиленовой сини имеет преимущество перед контрастной холангиографией. Операционная холангиография констатирует сам факт травмы протоков затек контрастного вещества в рану печени, но не облегчает их по-
