---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 79
page: 27
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме печени"
---

иск, тогда как с помощью раствора красителя можно быстро выявить повреждение желчных ходов даже очень малого диаметра. Чаще раствор контраста или красителя вводили через желчный пузырь тем   более   что   тяжелая   травма   печени   обязывала   к   наложению холецистостомы, а если желчный пузырь подлежал удалению, то через  дренаж общего желчного протока. Поврежденные протоки прошивали   атравматической   иглой   нерассасывающимся   шовным материалом. Обеспечив гемо- и холестаз в ране, дренировали ее перфорированной силиконовой трубкой. Затем, для профилактики затекания  инфицированного тканевого «секрета» в подпеченочное пространство, производилась передняя гепатодиафрагмопексия. У трех пострадавших из-за невозможности осуществить гемостаз прошиванием сосудов в ране была лигирована печеночная артерия. Артерия перевязывалась при условии, что временное ее пережатие с помощью резинового турникета сопровождалось прекращением или значительным уменьшением интенсивности кровотечения. После перевязки печеночной артерии желчный пузырь во избежание некроза удаляли, а холедох дренировали по Холстеду - Пиковскому. Один из трех пострадавших умер от развившегося на операционном столе ДВС-синдрома; артерия у него была лигирована, когда кровопотеря уже превысила 5 л. Приводим наблюдение, когда перевязка печеночной артерии с целью гемостаза при тяжелой травме печени оказалась эффективной. Больной О., 25 лет, госпитализирован в районную больницу 07.09.76 г. с ушилось до 3,2х10 12 1,98х10 12
