---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 80
page: 27
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме печени"
---

бом груди и живота - в состоянии алкогольного опьянения упал через борт машины на груду кирпичей. Через 3 недели после травмы у пострадавшего появились боли в правом подреберье, повысилась температура до 40°С. В последующие дни кожа стала иктеричной, несколько раз был дегтеобразный стул. Количество эритроцитов снизи,   Hb - 90 г/л. 13.10.76 г. больной оперирован в связи с внезапно возникшей острой болью в животе с клиникой внутрибрюшного кровотечения. Установлено, что источник кровотечения - прорвавшаяся гематома правой доли печени. Из брюшной полости удалено 500 мл жидкой крови и такое же количество сгустков крови. Больших размеров рана на диафрагмальной поверхности правой доли печени тампонирована сальником, который был подшит к краям раны. Через двое суток предпринята релапаротомия по поводу клиники желчного перитонита. Санирована брюшная полость, наложена холецистостома, дренированы поддиафрагмальное и подпеченочное пространства. После операции из правого поддиафрагмального пространства в сутки выделялось около 500 мл желчи, тогда как из холецистостомы - всего 1015 мл. Спустя 8 дней через дренаж, подведенный к ране печени, одномоментно выделилось 300 мл крови. Санавиацией больной доставлен в реанимационное отделение клиники. Состояние тяжелое, кожные покровы желтушные, пульс 120 уд./мин, АД 110/60 мм рт. ст., живот равномерно вздут, мягкий. Анализ крови: эритр./л, Hb - 79 г/л, Ht - 22%. Через трое суток - очередной рецидив кровотечения, сопровождающийся геморрагическим шоком: пульс 140 уд./мин, АД 70/50 мм рт. ст. Релапаротомия. Взята на турникет собственная печеночная артерия, после чего из поддиафрагмального пространства и раны печени, расположенной в зоне V-VII сегментов, удалено 600 г старых и свежих сгустков крови. Из глубины раны возникло струйное кровотечение, которое прекратилось после пережатия печеночной артерии; артерия перевязана. Холецистэктомия от шейки, общий желчный проток дренирован по Холстеду - Пиковскому. Холангиография: виден затек контра-
