---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 84
page: 29
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме печени"
---

шего вмешательством, тем более если она выполняется в неспециализированном отделении. Поэтому считаем преждевременным запрещать тампонаду раны печени марлей, хотя и разделяем мнение хирургов, которые утверждают, что этот способ гемостаза имеет существенные недостатки. К тампонаде раны марлевыми салфетками при разрыве печени 3-й степени тяжести мы прибегли в 7 случаях; гемостаз достигнут у 6 человек. В послеоперационном периоде у 4 больных развились гнойные осложнения. Приводим наблюдение. Ребенок Ч., 10 лет, 12.01.72 г. госпитализирован в городское ургентное хирургическое отделение - сбит машиной. Состояние при поступлении тяжелое. Бледный. Пульс 120 уд./мин, слабого наполнения, АД 60/40 мм рт. ст. Живот напряжен и болезненный, в боковых отделах - притупление. Экстренная лапаротомия. Аспирировано 1200 мл крови; продолжающееся кровотечение из глубокого разрыва на диафрагмальной поверхности правой доли печени. Попытка остановить кровотечение ушиванием раны с тампонадой сальником не увенчалась успехом. Состояние ребенка стало критическим: пульс на периферии исчез, перестало определяться артериальное давление, развился гипокоагуляционный синдром. Рана печени туго тампонирована тремя салфетками, концы которых выведены в верхний угол операционной раны. Гемотрансфузия во время операции составила 1800 мл (реинфузия - 800 мл, прямое переливание - 600 мл, свежецитратная кровь - 400 мл). Уже на следующий день тампоны пропитались желчью, а через четверо суток хирургом областной больницы предпринята релапаротомия по поводу общего желчного перитонита Тампоны удалены, по дну раны уложена силиконовая трубка, выполнены передняя гепатодиафрагмопексия, холецистостомия, санирована и дренирована брюшная полость. Выздоровление. После тампонады раны печени и стабилизации показателей гемодинамики допустима транспортировка пострадавшего в специализированное отделение или крупный многопрофильный стационар, если лечащий врач считает это необходимым. Для удаления тампонов обычно через четверо суток производили повторное оперативное вмешательство, что позволяло выполнить эту манипуляцию осторожно, с минимальной тракцией, а следовательно, и значительно меньшей опасностью возобновления кровотечения; затем дренировалась рана печени и желчевыводящие пути при условии, что тампоны пропитались желчью. Если тампоны безопаснее удалять во время релапаротомии, то напрашивается вопрос: а следует ли выводить концы тампонов наружу? Ведь именно это обстоятельство прежде всего и способствует развитию гнойных осложнений. Не целесообразнее ли тогда тампоны полностью погружать в брюшную полость? Именно так мы и поступили у одной больной. Выбор лечебной тактики был сложен, поэтому считаем целесообразным привести данное наблюдение. Больная К., 24 года, 15.12.01 г. в дорожно-транспортном происшествии получила сочетанную травму живота, груди, головы. В центральной районной больнице ушита рвано-ушибленная рана лба, проведены противошоковые мероприятия и через 13 ч после травмы при стабильных показателях гемодинамики она была доставлена в клинику. Состояние при госпитализации средней тяжести, пульс 92 уд /мин, АД 120/85 мм рт. ст., дыхание справа ослаблено, живот мягкий, безболезненный. Анализ крови эритр.- 3,5x10 12 , Hb - НО г/л, Ht - 33%. На рентгенограмме груди виден перелом  V-VI  ребер справа и пристеночный верхушечный пневмоторакс. Спустя 3 ч возникла интенсивная боль по правому флангу живота, появилось вздутие
