---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 85
page: 30
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме печени"
---

живота, а пальпация его стала болезненной Лапароскопия - кровь в брюшной полости. Верхняя срединная лапаротомия с продлением ниже пупка. Аспирировано около 1 л крови. Установлено, что имеется прорыв внутрипечёночной гематомы в области VIII  сегмента. Кровотечение остановлено тампонированием тремя марлевыми салфетками, которые были полностью погружены в брюшную полость. Через трое суток предпринята релапаротомия. После удаления салфеток началось паренхиматозное кровотечение из «разбитого» участка печени в проекции VII-VIII сегментов, диаметром 10 см, с отслоенной капсулой. На размозженный участок печени уложена гемостатическая губка и выполнена передняя гепатодиафрагмопексия. Дренировано подпеченочное пространство. В течение недели после операции отмечен вечерний подъем температуры до 38°С. При компьютерной томографии печени, предпринятой через 12 дней после травмы, констатировано, что в VII сегменте имеется массивная, нерезко отграниченная гематома гетерогенной плотности, над которой отслоена глиссонова капсула; вторая гематома лоцируется в  IV,  VIII  сегментах, она относительно четко отграничена, с неровными контурами и большим кровяным сгустком - 69 Н, размером 6,8x6,9 см (рис. 8). Казалось бы, необходимость очередного оперативного вмешательства очевидна, но, учитывая его колоссальный риск, предпочли консервативную тактику и динамическое наблюдение. Проводимая терапия оказалась эффективной. Больная выписана 14.01.02 г. с рекомендацией предохраняться от беременности в течение полутора-двух лет. Повторно обследована 18.02.02 г. Жалоб нет. Состояние удовлетворительное. При контрольной компьютерной томографии печени отмечено более четкое отграничение гематомы в VII сегменте с плотностью сгустка 55-62 Н, уменьшение гематомы в IV, VIII сегментах до 5,6x5,0 см со снижением ее плотности до 45-50 Н (рис. 9). Спустя 4 мес после травмы женщина обратилась за советом, сообщила, что беременна,- срок 8 недель, беременность желанная. Принято решение беременность не прерывать Беременность протекала нормально. По данным ультразвукового исследования печени от 16.12.02 г., т. е. через год после травмы, в проекции определяемых ранее гематом лоцируются неправильной формы гипоэхогенные образования размером 4,8 Х 4,2 см каждая, жидкостных кистозных полостей не обнаружено - эволюция посттравматических гематом 23.01.03 г. родила девочку,
