---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 96
page: 34
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме печени"
---

Срединная лапаротомия В брюшной полости около 3 л крови, продолжающееся кровотечение из размозженной раны заднедиафрагмальной поверхности правой доли печени. Печень сдавлена руками и прижата к позвоночнику; аспирирована кровь из брюшной полости. Переднебоковая торакотомия по VIII межреберью с рассечением реберной дуги и диафрагмы. Произведена субтотальная резекция VII сегмента. В ране печени прошиты и лигированы поврежденные сосуды и желчные ходы. Продолжающееся диффузное кровотечение остановлено тампонадой прядью сальника. Наложена холецистостома. Ушита диафрагма. Дренированы плевральная полость, поддиафрагмальное   и   подпеченочное   пространство.   Операционная   кровопотеря   -   8   л; реинфузировано   5 л, перелито «теплой» цитратной крови -   1,3 л, свежезамороженной плазмы - 0,9 л, криопреципитата - 2,7 л. Выздоровление. Лечение ножевых ранений печени обычно не представляет сложности,   если   нет   сопутствующих   ранений   магистральных   сосудов брюшной полости, элементов гепатодуоденальной связки, а также тяжелых повреждений органов груди. Рана печени не ушивалась 54 пострадавшим с остановившимся кровотечением из поверхностных ран. У 318 (84,8%) человек объем вмешательства заключался в ушивании раны; предпочтение отдаем двойному петлистому шву А. И. Мариева (1975). У 24 пострадавших шов раны сочетали с тампонадой сальником на питающей ножке. Ушивание раны не на всю глубину является причиной образования внутрипечёночной гематомы и гемобилии; такое осложнение развилось у 2 раненых. Приводим наблюдение оказания помощи пострадавшему со сквозным ножевым ранением печени. Больной Р.,25лет, госпитализирован в клинику 02 01 91 г в состоянии геморрагического шока 4-й степени тяжести через 30 мин после ножевого ранения в живот. Экстренно оперирован В брюшной полости более 2 л крови и сгустков - продолжающееся кровотечение из сквозной раны  V  сегмента Взята на турникет и пережата гепатодуоденальная связка; рана расширена рассечением через край печени Прошиты и перевязаны пересеченные концы срединной печеночной вены. Вскрыта большая забрюшинная гематома справа от позвоночника Началось струйное кровотечение из сквозной раны нижней полой вены. Вена в месте повреждения отжата, обе раны ушиты. Обнаружено сквозное ранение нисходящей части двенадцатиперстной кишки, раны ушиты Послеоперационный период протекал без осложнений У двух больных сквозное ранение печени сопровождалось пересечением собственной печеночной артерии. Одному пострадавшему артерия перевязана, другому наложен циркулярный шов. Желчный пузырь удален у обоих больных, так как и после восстановления кровотока по артерии не исключалась опасность тромбоза анастомоза с последующим некрозом пузыря. Такое осложнение возникло после наложения сосудистого шва на пересеченную при резекции желудка печеночную артерию в одном из отделений областного центра; холецистэктомия выполнена уже во время релапаротомии. Огнестрельные ранения печени представляли собой неоднородную группу: пулевые ранения получили 20 человек, дробовые - 6. Множественные повреждения органов выявлены у 24 пострадавших, причем у 8 из них ранение было торакоабдоминальным. У 5 больных раны печени 2-й степени тяжести ушиты. У 10 пострадавших при периферической локализации сквозной раны печени после времен-
