---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 103
page: 36
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме печени"
---

на за культю круглой связки (методика С. А. Гешелина, 1960). Трансдиафрагмальной лапаротомией ограничились у 8 из 73 пострадавших   с   правосторонним   торакоабдоминальным   ранением.   К лапароторакофренотомии   пришлось   прибегнуть   в   6   случаях   с повреждением печени в области кавальных ворот. Так, у больного 22 лет,   получившего   пулевое   абдоминоторакальное   ранение   со сквозным  ранением   правой   доли   печени,   во   время   лапаротомии установлено, что   продолжается   интенсивное   кровотечение   из размозженной   раны VII-VIII сегментов.   Временный   гемостаз достигнут   сжатием   печени.   Лапаротомный   доступ   переведен   в лапароторакофренотомический. Резецирован поврежденный участок печени с прошиванием  сосудов в ране; дренированы рана печени и подпеченочное пространство. Послеоперационный период осложнился формированием желчного свища, чему способствовало то обстоятельство, что не были дренированы желчевыводящие пути -   следовало наложить холецистостому. При повторном вмешательстве прошит поврежденный желчный проток. Послеоперационные осложнения возникли у 24,1% пострадавших с закрытой травмой и у 12,7% с ранениями печени. Наиболее частым осложнением был перитонит - у 31 пострадавшего, причем у 17 из них причиной перитонита являлась травма печени. Развитие этого грозного осложнения было обусловлено отказом от дренирования желчевыводящих путей при тяжелых повреждениях печени (7), а также размозженных ран (3), некрозом ткани печени в окружности раны после ее ушивания (2), тампонадой раны печени марлей (2), посттравматическим деструктивным холециститом (2), поздним вмешательством (1). У 14 больных перитонит явился следствием травмы желудочно-кишечного тракта. Специфичными для травмы печени осложнениями были посттравматический гепатит (13), поддиафрагмальный (7) и подпеченочный (5) абсцессы, гемобилия (7), желчный свищ (5), абсцесс печени (5), острая печеночно-почечная недостаточность (3), продолжающееся (2) и возобновляющееся (2) кровотечение. Тяжелым осложнением травмы печени является гемобилия. Мы располагаем 7 наблюдениями: после ранений - у 5 (1,2%), закрытой травмы - у 2 (1,1 %). У 6 больных развитие гемобилии констатировано уже в послеоперационном периоде. Для уточнения локализации внутрипечёночной гематомы использовали гепатосцинтиграфию,   ультразвуковое   исследование,   компьютерную томографию, целиакогепатографию.   Консервативная   терапия   с применением гемостатических средств, включая препараты крови, содержащие факторы сгустка, оказалась эффективной при лечении двух пострадавших. Приводим наблюдение. Больной К., 18 лет, оперирован 15 10.89 г в одной из больниц областного центра по поводу правостороннего ножевого торакоабдоминального ранения с повреждением печени. При лапаротомии в V сегменте печени обнаружена рана длиной 4 см, которая ушита П-образными швами; реинфузировано 1400 мл крови. Через
