---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 115
page: 40
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме печени"
---

пичная резекция правой доли печени, наложена холецистостома, ушита рана почки, диафрагмы, грудной стенки, дренирована плевральная и брюшная полости. Хирург использовал комбинированный доступ - срединный разрез дополнил подреберным, справа 21.05 санавиацией больной доставлен в клинику. Состояние тяжелое, бледен, склеры субиктеричны, живот умеренно вздут, болезненный, печень выступает изпод реберной дуги на два поперечника пальца. Стул 2 раза в сутки; кал неоформленный, черного цвета. Гипертермия. На обзорной рентгенограмме живота отмечено высокое стояние правого купола диафрагмы. Наличие поддиафрагмального абсцесса подтверждено компьютерным исследованием Оперирован Сняты швы с послеоперационной раны в правом подреберье Из подпеченочного и поддиафрагмального пространства выделяются гной, старая кровь в смеси с детритом печени. Установлено, что резецированный край V сегмента прошит П-образными швами, а в области VII-VIII сегментов имеется рана размером 8,0x6,0 см, с рваными краями, заполненная гноем и сгустками крови. При ревизии раны возникло артериальное кровотечение Рана тампонирована «сигарообразными» тампонами. При ушивании раны брюшной стенки возникло кровотечение по дренажам. При ревизии - интенсивное кровотечение из раны печени. Рана повторно тампонирована четырьмя салфетками, которые   стали   пропитываться   кровью;   больной   транспортирован   в   отделение рентгенохирургии. Трансфеморальным доступом справа выполнена аорто-, целиакои селективная ангиогепатография. На ангиограммах: патологии в бассейне верхней брыжеечной и почечной артерий не выявлено; в артерии передневерхнего сегмента правой печеночной артерии обнаружена экстравазация раствора контраста в полость диаметром 2 см с длительной задержкой в ней контраста (рис 15). В поврежденный сосуд подведен катетер, через который введены спирали Гиантурко: дистальнее и проксимальнее гематомы. Контрольная гепатография гематома не заполняется (рис. 16). Послеоперационное течение благоприятное. Больной выписан из клиники 22.06 в удовлетворительном состоянии.
