---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 124
page: 43
heading: "Обсуждение"
---

ствующей ветви печеночной артерии. Мы разделяем мнение хирургов, считающих артериографию сложным, трудоемким исследованием, требующим к тому же значительной затраты времени, что делает ее малоприемлемой для пострадавших с нестабильной гемодинамикой (С. 3. Горшков, 1978; В. С. Шапкин и соавт., 1987; А. Е. Борисов и соавт.,  2000;  J.  Lenriot  et  al.,   1984).   Большинство   (71,3%) пострадавших с закрытой травмой печени имели сочетанное повреждение еще и других анатомических областей, состояние их при поступлении в клинику было крайне тяжелым. Поэтому, не умаляя значимость физикальных методов исследования, мы разделяем точку зрения А. Е. Романенко (1985), что при наличии сочетанной травмы информативность местных и общих клинических симптомов повреждений печени резко снижается, а ситуация критическая и требуется предельно быстрая диагностика. Поэтому в 43,7% случаев применены инструментальные методы исследования: лапароцентез и лапароскопия. Несомненно, будущее за неинвазивными методами, прежде всего ультразвуковым, сочетающим большую информативность с доступностью освоения и выполнения. Во время операции тяжесть повреждения внутриорганных структур уточняли с помощью холангиографии, прокрашивания желчевыводящих путей раствором метиленовой сини, трансумбиликальной портогепатографии. Наиболее часто применяемым оперативным вмешательством при повреждениях печени было ушивание раны (разрыва) - у 420 (73%), причем у 28 из них предварительно лигировали сосуды в ране; у 43 больных шов раны сочетали с тампонадой сальником на питающей ножке. У 75 человек с поверхностными разрывами и ранениями печени при остановившемся кровотечении ограничились только санацией и дренированием брюшной полости. Совершенно правы хирурги (Ю. В. Бирюков и соавт., 1998; А. Е. Борисов и соавт., 2000), утверждающие, что такой объем вмешательства можно выполнить и под контролем лапароскопии, если бы степень тяжести повреждения печени и количество излившейся в брюшную полость   крови   были   предварительно   уточнены.   Преимущества малоинвазивного вмешательства в сравнении с лапаротомией особенно значимы у пострадавших с сочетанной травмой, жизненные ресурсы которых на пределе. У 10 пострадавших с разрывом и у 7 с огнестрельной раной печени неправильной формы, размозжением ткани в окружности и продолжающимся массивным кровотечением прошили поврежденные сосуды непосредственно в ране с последующей бережной хирургической обработкой. В условиях «сухой» раны проверяли целостность внутрипечёночных желчных протоков прокрашиванием их раствором метиленовой сини. Достигнув гемо- и холестаза, дренировали рану силиконовой перфорированной трубкой и для отграничения от свободной брюшной полости выполняли переднюю гепатодиафрагмопексию. Наши наблюдения подтверждают данные ученых, утверждающих, что такая хирургическая обработка раны позволяет избежать интоксикации
