---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 126
page: 44
heading: "Обсуждение"
---

продуктами распада и гнойных осложнений (С. А. Боровков, 1975; D. Lawrence, S. Dawson, 1982). Мы также разделяем мнение хирургов, полагающих, что благоприятному течению послеоперационного периода у пострадавших с тяжелой травмой печени способствуют декомпрессия желчевыводящих путей и внутрипортальная инфузия гепатотропных и антибактериальных средств (В. С. Шапкин, Ж. А. Гриненко,  1977; А. И. Мариев, А. К. Ревской, 1993; К. Merendino et al,  1963; J. Wasowski,  1971). Для достижения гемостаза у 4 больных с разрывом печени нами предпринята перевязка печеночной артерии. Погибли 2: один - на операционном столе от продолжающегося диффузного кровотечения из раны печени и забрюшинного пространства, второй - через сутки после операции от синдрома массивной трансфузии; у обоих пострадавших артерия лигирована, когда кровопотеря превысила 5 л и развился гипокоагуляционный синдром. После перевязки печеночной артерии желчный пузырь во избежание некроза удаляли, а холедох дренировали по Холстеду - Пиковскому. В. С. Шапкин, Ж. А. Гриненко (1977, 1988) отрицательно относятся к перевязке печеночной артерии, считая ее порочной и вредной, как   к   воздействию   «вслепую»   -   хирург   должен   остановить кровотечение в ране, убрать обреченные, аваскулярные участки печени, а не лишать орган артериальной крови. Однако мы перевязывали   печеночную   артерию   именно   тогда,   когда   остановить кровотечение   прошиванием   сосудов   непосредственно   в   ране   не удавалось, а также при центральном разрыве печени, причем при условии, что временное пережатие сосуда с помощью турникета приводило к прекращению или существенному уменьшению интенсивности кровотечения, а резекция печени для пострадавшего была непереносима. Допустимость такой тактики признается и другими хирургами (Т. Т. Тунг,  1973; L. Flint, H. Polk,   1979; E. Ledesma et al,  1981; Е. Moore,  1984). Наши данные не подтверждают мнения хирургов о том, что гемобилия без оперативного вмешательства неизлечима (И. 3. Козлов, 1988; G. Reinhardt, С. Hubay, 1971). У 2 из 7 больных консервативная терапия, включающая инфузию препаратов крови, содержащих факторы сгустка, оказалась эффективной, гемобилия прекратилась. Эндоваскулярное вмешательство произведено трем больным: предварительно селективной ангиогепатографией выявлялась поврежденная ветвь печеночной артерии, а затем осуществлялась ее эмболизация спиралями Гиантурко. Ранее, когда такой возможности в клинике еще не было, во время лапаротомии лигировалась соответствующая локализации внутрипечёночной гематомы ветвь артерии. Мы полностью разделяем тактику хирургов, которые не исключили из арсенала оперативных пособий по достижению гемостаза и тампонаду раны печени марлевыми салфетками (Ю. Г. Шапошников и соавт., 1986; К. К. Козлов и соавт., 1998; Е. Moore, 1984, и др.). Этот метод мы использовали при лечении 12 пострадавших с по-
