---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 129
page: 45
heading: "Обсуждение"
---

ции, когда резекция органа была для больного непереносима или связана с большими техническими сложностями, а добиться гемостаза другими способами оказалось невозможным. Несомненно, данный метод гемостаза далеко не идеален. Во-первых, не всегда с его помощью удается остановить кровотечение; такая неудача постигла нас в случаях с 3 больными. Во-вторых, кровотечение может возобновиться при удалении тампонов, что мы также наблюдали у 2 больных. Наконец, сама тампонада раны печени часто сопровождается развитием тяжелых осложнений, чаще гнойных; гнойные осложнения имели место у 6 из 9 выживших больных. С учетом «теневых сторон» тампонады кровоточащей раны печени некоторые хирурги исключили   ее   из   арсенала   оперативных   пособий   (Н.   В. Мерзликин, В. Ф. Цхай, 1997; А. Е. Борисов и соавт., 2000). Еще более категоричны В. С. Шапкин и Ж. А. Гриненко (1988), которые отказались   от   тампонады   раны   печени   сальником,   марлей   или любыми другими материалами на том основании, что, по их данным, тампон  не дает надежного гемостаза и служит закупоривающей пробкой,  под   которой   скапливается   внутриорганная   гематома,   а впоследствии  могут   возникнуть   свойственные   ей   осложнения   вторичные   кровотечения,   инфекция.   Однако   мы   не   можем игнорировать   тот   факт,  что   из   12   пострадавших   с   профузным кровотечением   из   раны   печени,   состояние   которых   было критическим, 9 больным именно тампонадой марлей нам удалось обеспечить гемостаз. Уменьшить опасность развития в послеоперационном   периоде   воспалительного   процесса   можно, погружая салфетки полностью в брюшную полость,  так как если даже концы салфеток и выводятся наружу, то для их удаления все равно   целесообразна   релапаротомия.   Кроме   того,   во время релапаротомии представляется возможным осторожно, с меньшей тракцией   удалить   салфетки,   что   снижает   риск   возобновления кровотечения. Такой же точки зрения придерживаются А. А. Гринберг и соавт. (1998). Мы считаем преждевременным отказ от тампонады марлей раны печени с целью гемостаза, но ограничиваем показания к применению данного метода только критическими ситуациями. Резекция печени произведена нами 19 пострадавшим (атипичная - 13): при закрытой травме - 14 (умерли 5), огнестрельном ранении - 5 (умерли 3). О высокой летальности после резекции печени - от 19 до 70% - свидетельствуют данные многих авторов (С.  Smadia  et al, 1982;  R.  Bourgeon, 1984; Н.  Bismuth  et  al, 1985). Поэтому мы, как и большинство хирургов (С. А. Афендулов и соавт., 1995; А. Е. Борисов и соавт., 2000, и др.), резекцию печени выполняем по строгим показаниям, каковыми являются размозжение части органа, повреждение сосудисто-секреторной ножки сегмента или доли. Оставление нежизнеспособных тканей неизбежно ведет к развитию тяжелых осложнений: секвестрации с образованием абсцессов, гемобилии, аррозивному кровотечению, сепсису. Несомненно, существенным резервом улучшения исходов резекции
