---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 132
page: 46
heading: "Обсуждение"
---

ры, которые могли бы обеспечить минимальную травматичность и кровопотерю при этом объеме вмешательства (Н. А. Ефименко, В. С. Розанов, 2000). Таким образом, объем оперативного вмешательства при травме печени должен быть строго дифференцированным и предусматривать  прежде   всего   обеспечение   гемостаза   с   минимальным   для пострадавшего жизненным риском. При повреждениях печени 1-2-й степени тяжести адекватным вмешательством является ушивание раны; при незначительном по объему и уже остановившемся кровотечении можно ограничиться санацией и дренированием брюшной полости. У пострадавших с глубокими и размозженными ранами прошивание ткани печени «ad  massam» с целью гемостаза чревато опасностью   лигирования   крупных   сосудов   и   желчных   протоков, вследствие   чего   нарушаются   кровообращение   и   отток   желчи   от соответствующих сегментов печени с последующим их некрозом, секвестрацией; возможно абсцедирование, вторичное кровотечение, формирование желчных свищей, развитие сепсиса, тяжелого гепатита с исходом в острую печеночную недостаточность. При наличии  такого   повреждения   целесообразно   прошить   кровоточащие сосуды и поврежденные желчные ходы непосредственно в ране печени, после чего выполняется бережная хирургическая обработка раны, ее дренирование, гепатодиафрагмопексия, декомпрессия желчевыводящих  путей;   лигированию   сосудов   в   ране   предшествует временный гемостаз пережатием гепатодуоденальной связки. Размозжение ткани печени, повреждение сосудисто-секреторной ножки обязывает предпринять резекцию органа. В критической ситуации может быть применена с целью гемостаза тугая тампонада раны печени марлей, однако данное пособие не следует считать завершающим этапом вмешательства; через четверо суток показана релапаротомия, во время которой тампоны осторожно извлекаются, дренируются рана печени и желчевыводящие пути, если они не были дренированы во время первичного вмешательства, а тампоны оказались пропитаны желчью. С целью гемостаза в исключительных   ситуациях   может   применяться   перевязка   печеночной артерии, при условии, что лигирование поврежденных сосудов в ране печени не увенчалось успехом, а пережатие печеночной артерии с помощью турникета ведет к прекращению кровотечения из раны; после перевязки печеночной артерии желчный пузырь во избежание   некроза   подлежит   удалению.   Отсутствие   эффекта   от консервативной терапии гемобилии является показанием к суперселективной   эмболизации   поврежденных   внутриорганных   ветвей печеночной артерии; этот способ гемостаза менее опасен и травматичен в сравнении с перевязкой печеночной артерии и ее основных стволов. В своевременном распознавании послеоперационных осложнений травмы печени велика разрешающая способность ультразвукового исследования, компьютерной томографии, ангиогепатографии, чресфистульной холангиографии.
