---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 152
page: 48
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ЖЕЛЧЕВЫВОДЯЩИХ ПУТЕЙ"
---

Повреждения желчного пузыря среди повреждений других органов брюшной полости при закрытой травме живота составляют 1,9% (Е. Farthmann, R. Kirchner, 1985). Различают ушибы желчного пузыря с интрамуральными гематомами, отрыв пузыря от печени - частичный и полный, разрывы: внутри- и внебрюшинные - в сторону печени (Г. Н. Хорев, Ю. И. Макаренко, 1976; А. С. Раренко, 1978). Возможно повреждение слизистой при целом серозном покрове, так как разрыв пузыря происходит под влиянием силы, направленной не извне, а со стороны просвета,- гидравлический удар; при этом происходит имбибиция стенки пузыря желчью; желчь может распространяться по клетчатке гепатодуоденальной связки и в забрюшинное пространство с последующим развитием перитонита, флегмоны забрюшинного пространства, стриктуры общего желчного протока (Э. И. Гальперин, Ю. М. Дедерер, 1987; О. Г. Цой и соавт., 1989). Разрывы пузыря обычно сочетаются с разрывами печени и до операции не диагностируются. При изолированном разрыве желчного пузыря с истечением желчи в свободную брюшную полость непосредственно после травмы возникает сильная боль, преимущественно в правой половине живота, возможен даже болевой шок, после чего развивается картина перитонита (М. Франк, И. Самбатхели, 1960). Однако и в этой ситуации предполагается повреждение любого полого органа, но не желчного пузыря. И только во время операции устанавливается истинная причина внутрибрюшной катастрофы (И. 3. Козлов и соавт., 1988). При повреждении желчного пузыря обычно предпринимается холецистэктомия (Ю. Г. Шапошников и соавт., 1986). Пузырь удаляют даже при его ушибе из-за опасности развития посттравматического деструктивного холецистита, диагностировать который в раннем послеоперационном периоде крайне сложно (О. Г. Цой и соавт., 1989; Е. Farthmann, R. Kirchner, 1985). И все же, если разрыв пузыря небольшой, а стенка его не изменена, то считается допустимым ушивание разрыва (А. Е. Романенко, 1985; Н. В. Мерзликин,
