---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 154
page: 49
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ЖЕЛЧЕВЫВОДЯЩИХ ПУТЕЙ"
---

В. Ф. Цхай, 1997). При ушивании разрыва пузыря следует использовать атравматическую иглу, захватывать только серозную, мышечную оболочки и подслизистый слой, но не прокалывать стенку насквозь, чтобы нить не проникала в просвет желчного пузыря и не стала источником образования конкрементов (Э. И. Гальперин, Ю. М. Дедерер, 1987). Иногда подшивают желчный пузырь к ложу (А. С. Раренко, 1978). О разрывах внепеченочных желчных путей в литературе встречаются лишь казуистические сообщения (Е.  Farthmann,  R.  Kirchner, 1985;  P.  Cavaliere  et  al., 1987). Чрезвычайно редко описываются и ранения внепеченочных желчных протоков. Повреждения протоков обычно сочетаются с травмой других органов брюшной полости: печени, двенадцатиперстной кишки, головки поджелудочной железы. Выявить повреждение протоков сложно даже во время оперативного вмешательства. Прокрашивание гепатодуоденальной связки желчью служит показанием к чреспузырной холангиографии или к введению в просвет пузыря раствора метиленовой сини с последующим сдавлением желчного пузыря. Однако, к сожалению, чаще повреждение протоков распознается уже в послеоперационном периоде, когда через контрольный дренаж, установленный под печенью, выделяется желчь. Уровень повреждения желчных протоков уточняется ультразвуковым исследованием, эндоскопической ретроградной панкреатохолангиографией, чрескожной чреспеченочной холангиографией, фистулохолангиографией (А. С. Ермолов и соавт., 2000). Хирургическая тактика при нарушении целостности внепеченочных желчных путей, возникшей при травме живота, особенно вследствие проникающих ранений и ятрогенных интраоперационных повреждений протоков, не имеет принципиальных отличий. Поэтому мы решили учесть также и опыт хирургов по коррекции повреждений в случаях травмы желчных путей при выполнении холецистэктомии, резекции желудка. Несомненно, на объеме оперативного вмешательства при травме живота не может не сказаться тяжесть состояния пострадавшего, обусловленная кровопотерей, повреждением других органов брюшной полости и анатомических областей. Лечебная тактика зависит от характера, уровня, протяженности важности реконструктивной операции с целью восстановления жел-
