---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 157
page: 50
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ЖЕЛЧЕВЫВОДЯЩИХ ПУТЕЙ"
---

больным, которым уже была сделана попытка восстановления целостности протоков или наложения билиодигестивного анастомоза, технически легче выполнить повторную реконструкцию; ограничение вмешательства дренированием проксимального участка желчного протока ведет к его сморщиванию и дегенеративным изменениям слизистой. М. Е. Ничитайло и А. В. Скумс (1999) являются сторонниками более ранней реконструктивной операции больным с наружными желчными свищами, а именно спустя 2-4 недели после повреждения протоков при достижении компенсации пострадавшего,   так   как   в   более   поздние   сроки   из-за   развившегося   рубцовосклеротического процесса в области гепатодуоденальной связки и  ворот   печени   затрудняется   выделение   неизмененных   стенок желчных протоков. При краевом ранении общего желчного протока Э. И. Гальперин (2003) рекомендует наложить 1-2 прецизионных шва проленовой или викриловой нитью 5-6/0, а при ранении на '/ 2 диаметра ввести Т-образный дренаж через отдельное отверстие в холедохе так, чтобы его верхняя бранша проходила через поврежденную проксимальную часть протока, и на дренаже ушить место повреждения отдельными швами, причем дренаж следует держать не менее 6 мес, перекрыв горизонтальное колено трубки для восстановления пассажа желчи в двенадцатиперстную кишку. В случае выявления повреждения протока в пределах '/ 3 диаметра А. С. Ермолов и соавт. (2000) считают обязательным после ушивания раны дренирование холедоха вне зоны наложения швов, т. е. дистальнее. Аналогичной тактики придерживаются А. Е. Борисов и соавт. (2000); дренаж из общего желчного протока они удаляют не ранее, чем через 3 недели. При полном поперечном разрыве общего желчного протока обычно это ретродуоденальный отдел протока - предпринимают первичный шов по типу «конец в конец» на Т-образном дренаже Кера (В. С. Шапкин, Ж. А. Гриненко, 1977; Н. В. Мерзликин, В. Ф. Цхай, 1997;  P.  Cavaliere  et  al., 1987). Между тем В. В. Виноградов (1980) считал, что показания к билиобилиарным анастомозам весьма ограничены и они должны применяться только с использованием микрохирургической техники; предпочтение он отдавал билиодигестивным соустьям. Э. И. Гальперин и Н. Ф. Кузовлев (1996) также полагают, что при «свежей» травме желчных протоков целесообразнее реконструктивная операция с наложением прецизионного желчнокишечного анастомоза; при дренировании билиобилиарного анастомоза Т-образным дренажем очень велика вероятность рубцового стеноза соустья. Такого мнения придерживаются многие хирурги (И. Н. Гришин, В. Н. Сташевич, 1996;  R.  Hart  et  al, 2000). По их данным, восстановление пассажа желчи   путем   наложения холедохохоледохоанастомоза   «конец   в   конец»   обычно   в   среднем через   6   мес осложняется   стриктурой   и   требуется   повторная коррекция,   а   именно   -   гепатикоеюностомия.   Однако,   если пересеченный проток оказался малого диаметра - менее 4 мм, а хирург не имеет достаточного
