---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 160
page: 51
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ЖЕЛЧЕВЫВОДЯЩИХ ПУТЕЙ"
---

При дефекте холедоха большинство хирургов накладывают анастомоз между центральным концом протока и отключенной по Ру петли кишки на сменном транспеченочном дренаже по Гетцу Сейпол - Куриану (А. Е. Борисов и соавт., 2000; Е. Farthmann, R.  Kirchner, 1985; М.  Mercado  et  al., 2000). Применение сменного транспеченочного стентирования упрощает технику наложения анастомоза с нерасширенным протоком, уменьшает опасность стриктуры анастомоза, несостоятельности швов (Я. Н. Шойхет и соавт., 2000). В. Н. Климов и Б. М. Браташ (1983) при разрывах общего желчного протока в ретродуоденальной части советуют лигировать дистальный его отрезок и сформировать холедоходуоденоанастомоз с проксимальным отделом протока, а при размозжении части холедоха перевязать оба конца протока и наложить холецистодуоденоанастомоз. В. С. Шапкин и Ж. А. Гриненко (1977) при разрыве общего  желчного протока в ретродуоденальном его отделе   выполняют   дуоденотомию,   ретроградное   дренирование холедоха   со   швом   на   дренаже;   необходимость   именно   такой тактики авторы аргументируют сложностями поиска дистального отдела разорванного протока. О применении гепатикохоледоходуоденоанастомоза пишут и другие хирурги (Д. Л. Пиковский, 1996; С.И. Шевченко и соавт., 2000;  В. Л. Хальзов и соавт., 2000). А. С. Ермолов и соавт. (2000), напротив, считают такой вид билиодигестивного соустья неоправданным, так как впоследствии развивается рефлюкс-холангит и стеноз анастомоза. Более того, по данным Я. Н. Шойхет и соавт. (2000), вполне реальна опасность холангита и при создании гепатикоеюноанастомоза на отключенной по Ру петли, если ее длина менее 50 см. Оптимальная длина   отключенной   по   Ру   петли   тонкой   кишки   должна   быть   в пределах 80 см (Э. И. Гальперин, Н. Ф. Кузовлев, 1996;  А. С. Ермолов  и   соавт.,   2000).   М.   Е.   Ничитайло,   А.   В.   Скумс   (1999) располагают опытом формирования бескаркасных желчно-кишечных анастомозов; необходимая ширина соустья достигается за счет продольного рассечения передней стенки гепатикохоледоха, а при высоких уровнях повреждения - левого или обоих долевых печеночных протоков.
