---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 163
page: 52
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ЖЕЛЧЕВЫВОДЯЩИХ ПУТЕЙ"
---

(8). Картина внутрибрюшной катастрофы была отчетливой, поэтому все пострадавшие оперированы в течение часа с момента госпитализации. Резаная рана желчного пузыря ушита 18 больным. Наличие сквозного ранения не было противопоказанием к органосохраняющей операции (4). Ушивание раны у 8 больных сочетали с холецистостомией; при ранении дна пузыря дренаж вводили в его просвет через уже имеющуюся рану. Осложнений после ушивания раны желчного пузыря не наблюдали. Холецистэктомию считали обоснованной при внебрюшинном - со стороны печени - ранении пузыря (5), огнестрельном ранении (5), а также в случае пропитывания желчью стенки пузыря (4) или гепатодуоденальной связки (3) - рана у этих пострадавших локализовалась в области кармана Гартмана. После холецистэктомии, предпринятой в связи с внебрюшинным ранением пузыря, для профилактики желчеистечения из ложа пузыря считаем обязательным дренирование общего желчного протока по Холстеду - Пиковскому; холедохостомию применяли и при пропитывании желчью гепатодуоденальной связки. Тяжесть повреждения желчного пузыря при закрытой травме была такой: ушиб - 3, отрыв от печени - 6 (полный - 3, частичный - 3), разрыв всех слоев - 3 (внутрибрюшинный - 2, внебрюшинный - 1), посттравматический гангренозный холецистит - 4. Изолированной травмы желчного пузыря мы не наблюдали; чаще одновременно была повреждена печень (11). До операции травма желчного пузыря не распознана ни у одного пострадавшего, хотя при внутрибрюшинном разрыве желчного пузыря клиника перитонита не вызывала сомнений. У всех четырех пострадавших с посттравматическим деструктивным холециститом при первичном вмешательстве повреждения желчного пузыря не выявлено.   Показанием   к   релапаротомии   являлась   нарастающая   симптоматика интоксикационного синдрома: рвота, сухой язык, тахикардия, высокая температура с ознобами, парез кишечника, воспалительные изменения крови. Органосохраняющее вмешательство предпринято только 3 больным с частичным отрывом желчного пузыря; остальным 13 больным выполнена холецистэктомия. Умерли 2 пострадавших с ранением и 3 - с закрытой травмой желчного пузыря. Только у одного из умерших, первично оперированного в районной больнице по поводу разрыва печени, массивного внутрибрюшного кровотечения, травма желчного пузыря явилась непосредственной причиной неблагоприятного исхода; релапаротомия по поводу посттравматического деструктивного холецистита выполнена уже на фоне общего перитонита и тяжелой полиорганной недостаточности. Внепеченочные желчные протоки оказались поврежденными у 9 человек: ножевое ранение общего желчного протока - 5, левого печеночного - 1, разрыв общего желчного протока - 2, общего печеночного - 1. Ранение желчного протока (в одном наблюдении - изолированное) во время первичного вмешательства обнаружено только у 3 из
