---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 165
page: 53
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ЖЕЛЧЕВЫВОДЯЩИХ ПУТЕЙ"
---

6 больных. У 2 пострадавших коррекция заключалась в дренировании холедоха через имеющуюся рану. Послеоперационный период у этих больных протекал без осложнений, отдаленные результаты хорошие. Приводим краткую выписку из истории болезни третьего больного. Больной Т., 18 лет, госпитализирован в клинику 18.06.99 г. через час после ножевого ранения в живот. Жалуется на боли в животе. Состояние тяжелое Бледный. Пульс 116 уд./мин, АД 85/40 мм рт. ст. На передней брюшной стенке, в эпигастральной области, две линейные раны, длиной по 1 см каждая. Обе раны носят проникающий характер. Живот резко напряжен и болезнен при пальпации Анализ крови: эритр 3,4х 10 12 , Hb - 103 г/л, Ht - 32%. Больной транспортирован в операционную. Верхняя срединная лапаротомия с продлением ниже пупка Аспирировано 2 л крови, удалены сгустки. Выявлены две раны V сегмента печени, одна из них сквозная. Раневой канал уходит в гепатодуоденальную связку, из раны которой наблюдается интенсивное кровотечение. Связка пережата с помощью турникета. Установлено, что источник кровотечения - рана  v  porta  в 1 см; рана ушита непрерывным швом викрилом 5/0 После достижения гемостаза замечено подтекание желчи из ворот печени Выявлена рана левого печеночного протока около 5 мм Рана протока ушита отдельными узловыми швами викрилом 4/0 Выполнены холецистэктомия и дренирование холедоха по Холстеду - Пиковскому Тяжелое послеоперационное течение При функционирующем дренаже холедоха (до 200 мл желчи в сутки) отмечено выделение желчи и по контрольному дренажу В течение 1,5 мес предпринято 4 релапаротомии для вскрытия и дренирования поддиафрагмального абсцесса (1.07), абсцессов печени и подпеченочного пространства (14 07, 28.07, 14 08). Состояние оставалось тяжелым. Картина холангита - вследствие недренирующейся левой доли печени, сепсиса. Пятая релапаротомия выполнена 13.09. Под печенью вскрыта полость, содержащая детрит, гнойную желчь. Краевое ятрогенное повреждение воротной вены устранено непрерывным сосудистым швом. Выделен проксимальный конец левого печеночного протока и анастомозирован   с   отключенной   по   Ру   петлей   тощей   кишки   на   сменном транспеченочном дренаже. Выписан 15.10 99 г. Транспеченочный дренаж удален через 18   мес.   Спустя   год   обследован.   Состояние   удовлетворительное,   жалоб   нет, трудоспособен. Следует отметить, что удаление желчного пузыря у данного больного во время первичного оперативного вмешательства необоснованно; разгрузочный дренаж в холедох необходимо было ввести через отдельный разрез его стенки. У 3 пострадавших повреждение холедоха обнаружено только при релапаротомии. У 2 из них ранение головки поджелудочной железы оказалось сквозным, с пересечением Вирсунгова и общего желчного протока; им выполнена панкреатодуоденальная резекция; холедохоеюноанастомоз   формировали   на   погружном   дренаже. Третий   больной   доставлен   в   клинику   через   трое   суток   после ушивания раны антрального отдела желудка. Во время повторного вмешательства установлено, что имеется еще ранение задней стенки двенадцатиперстной   кишки   под   гепатодуоденальной   связкой   и ранение   боковой   стенки   холедоха.   Ушить   рану   кишки   такой локализации   хирург не   смог.   Поэтому   он   выполнил   резекцию желудка (двенадцатиперстная кишка пересечена на уровне ранения) и   холедохостомию   через рану   протока;   больной   умер   от продолжающегося перитонита. Изолированный разрыв общего желчного протока наблюдали у
