---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 167
page: 54
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ЖЕЛЧЕВЫВОДЯЩИХ ПУТЕЙ"
---

концевой холедохостомой. При повторной операции центральный конец холедоха ушит, создан холецистоеюноанастомоз на отключенной по Ру петле; выздоровление. Второй больной оперирован в центральной районной больнице по поводу закрытой травмы живота - выявлен разрыв дистального отдела холедоха в сочетании с отрывом двенадцатиперстной кишки от головки поджелудочной железы. Двенадцатиперстная кишка была подшита к головке железы и наложен холедоходуоденоанастомоз. В клинику больной доставлен через 9 суток с картиной общего перитонита. При релапаротомии обнаружены некроз двенадцатиперстной кишки, несостоятельность холедоходуоденоанастомоза, желчный перитонит. Выполнена панкреатодуоденальная резекция; билиодигестивный анастомоз наложен с желчным пузырем, а холедох лигирован. В связи с нарастающей желтухой и продолженным перитонитом вновь оперирован. Оказалось, что холецистоеюноанастомоз не функционирует, так как при перевязке холедоха одновременно был блокирован и пузырный проток. Разобщен холецистоеюноанастомоз, желчный пузырь удален, ушит дефект в стенке тонкой кишки, наложена концевая холедохостома. В послеоперационном периоде желчь возвращалась через тонкий назогастроеюнальный зонд. После стихания перитонита предпринято очередное оперативное вмешательство - наложен холедохоеюноанастомоз с той же, отключенной по Ру петлей тонкой кишки на сменных транспеченочных дренажах; выздоровление. Третий пострадавший госпитализирован по поводу изолированной закрытой травмы живота: раскачивался на футбольных воротах, которые упали, получил удар перекладиной по животу. Экстренно оперирован с клиникой массивного внутрибрюшного кровотечения. В брюшной полости около 4 л крови. Левая доля печени размозжена, множественные разрывы правой доли. Выполнена левосторонняя гемигепатэктомия, ушиты разрывы правой доли. Во время операции проводилась инфузия в 3 вены; объем инфузионной терапии 9565 мл, из них аутокрови - 2800 мл, эритромассы - 1275 мл, свежезамороженной плазмы - 2500 мл, полиглюкина - 400 мл, растворов кристаллоидов - 4400 мл. Со вторых суток повязка в области контрапертуры стала промокать желчью, а на третьи сутки после операции  появились  перитонеальные   симптомы.   Релапаротомия. Установлено, что имеется посттравматический гангренозный холецистит, панкреатит, желчь подтекает из раны общего печеночного протока, стенка которого «размята». Выполнена холецистэктомия. Попытка дренировать холедох не удалась. Ограничились дренированием подпеченочного пространства и сальниковой сумки. В последующем сформировался желчный свищ, стриктура гепатикохоледоха, развился посттравматический гепатит. Оперирован: резецирован IV сегмент, наложен прецизионный холангиоеюноанастомоз на отключенной по Ру петле; длительная реабилитационная терапия. Объем наших оперативных вмешательств при повреждениях внепеченочных желчных путей представлен в таблице 5.
