---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 173
page: 56
heading: "Обсуждение"
---

фекте протока - билиодигестивный на отключенной по Ру петле, причем без использования каркаса. Бескаркасные билиодигестивные анастомозы накладывают М. Е. Ничитайло и А. В. Скумс (1999). Э. И. Гальперин и Н. Ф. Кузовлев (1996) при пересечении протока   отдают   предпочтение   билиодигестивному   анастомозу   на транспеченочном дренаже, так как после наложения билиобилиарного соустья на дренаже Кера, который удаляли через 6   мес,   в последующем   развивалась   стриктура   анастомоза.   Мы полностью разделяем точку зрения исследователей, утверждающих,   что   при узких   протоках   даже   применение прецизионной   техники   не   исключает   вероятности   стриктуры бескаркасных билиодигестивных анастомозов (А. С. Ермолов, 1996; А. А. Шалимов, 1996; А. Е. Борисов и соавт., 2000; М. Mercado et al., 2000).   Это   обусловлено   не   только   технической   сложностью обеспечить достаточную ширину анастомоза, но и тем обстоятельством, что процесс регенерации ведет к частичному его «сморщиванию»   (В. С. Савельев, 1996). Поэтому при панкреатодуоденальной   резекции,   которую   считали   показанной при   одновременном   повреждении   общего   желчного   протока, головки   поджелудочной   железы   и   двенадцатиперстной   кишки, холедохоеюноанастомоз мы накладывали на погружном дренаже, играющем   роль   каркаса.   Это   упрощало   технику   вмешательства, предупреждало опасность при формировании передней губы анастомоза прошивания задней стенки протока. При полном поперечном разрыве общего желчного протока можно его перевязать и наложить холецистоеюноанастомоз, предварительно убедившись, что при перевязке центрального конца холедоха не лигирован также и пузырный проток;  такая   тактика   применена   одному   из   наших больных. В случае перерыва общего печеночного протока, если у хирурга нет достаточного опыта в реконструктивной хирургии желчевыводящих путей, то следует ограничиться наложением концевой гепатикостомы и после стабилизации состояния пострадавшего желательно не позже чем через сутки транспортировать его в специализированное отделение, где и будет решен вопрос о сроках реконструктивного   вмешательства   с   учетом   тяжести   состояния пострадавшего. Концевая гепатикостома как первый этап вмешательства целесообразна и в ситуации, когда оперативное вмешательство производится на фоне общего перитонита. При восстановлении пассажа желчи в кишку в поздние сроки с момента травмы безопаснее, надежнее и технически проще накладывать билиодигестивный анастомоз на транспеченочных дренажах; смену дренажей проводим через 2,5-3 мес, а удаляем спустя 18-20 мес. Таким   образом,   наши   немногочисленные   наблюдения   свидетельствуют о сложности распознавания повреждений внепеченочных желчных путей даже во время оперативного вмешательства. При травме желчного пузыря показанием к холецистэктомии являются разрыв пузыря, пропитывание его стенки желчью, внебрюшинное ножевое ранение, посттравматический холецистит, огнестрельное ранение.
