---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 180
page: 59
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ СЕЛЕЗЕНКИ"
---

моничных повреждению селезенки, нет. Диагностика основывается на   клинической   картине   и   данных   физикального   исследования; большим подспорьем в ней служит информация о механизме травмы (К. Zucker et al., 1984). Клиническая картина закрытой травмы селезенки весьма разнообразна и зависит от тяжести повреждения органа (ушиб, субкапсулярный, чрескапсулярный или фрагментирующий разрыв, отрыв органа от сосудистой ножки), времени с момента травмы, наличия повреждений других органов брюшной полости, а также смежных анатомических областей - прежде всего груди. Боль является наиболее частым симптомом. При изолированном повреждении селезенки боль обычно локальная - в левом подреберье или в верхней половине живота. Многие пострадавшие отмечают иррадиацию боли в левое плечо (симптом Кера) или в левую лопатку (симптом Элекера), а для разрыва селезенки считается характерным симптом «Ванька-встанька», описанный Б. С. Розановым (1936). Больной лежит на левом боку, прижав согнутые колени к животу. Если его попросить повернуться на спину или на правый бок, то из-за усилившейся боли он тотчас принимает исходное положение. Иногда больной сидит, и его невозможно заставить принять горизонтальное положение, так как при этом он испытывает боли, «стреляющие» в область левой лопатки и плеча. Подобная иррадиация болей объясняется раздражением кровью окончаний диафрагмального нерва и последующим замыканием рефлекторной дуги на проводниках левого плечевого сплетения (М. Э. Комахидзе, 1971; Г. Л. Александрович и соавт., 1986). Картина внутрибрюшного кровотечения при чрескапсулярных разрывах селезенки является ведущей. Следует учесть, что если это не фрагментирующий разрыв и тем более не отрыв селезенки от сосудистой ножки, то кровотечение имеет тенденции периодически самопроизвольно останавливаться из-за тромбирования разрыва. Поэтому возможна тяжелая кровопотеря при относительно удовлетворительных показателях гемодинамики за счет «запуска» компенсаторных механизмов (А. П. Пилипенко-Шапкина и соавт., 1987). При физикальном исследовании у каждого второго пострадавшего определяется напряжение мышц в левом подреберье, которое имеет тенденцию распространяться на всю левую половину живота. С такой же частотой встречается симптом Блюмберга - Щеткина. Для паренхиматозного кровотечения характерен симптом Куленкампфа несоответствие между резкой болезненностью живота при пальпации и незначительным напряжением мышц передней брюшной стенки. Перкуссия позволяет распознать увеличение размеров селезенки при субкапсулярном разрыве органа, наличие периспленальной гематомы, а также внутрибрюшное кровотечение. Распознать субкапсулярный разрыв селезенки и
