---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 183
page: 60
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ СЕЛЕЗЕНКИ"
---

ности, а иногда и реактивный плеврит с соответствующей стороны I. Danon, 1967; L. Rosoff et al., 1972). Тяжесть повреждения селезенки достоверно отражают ультразвуковое исследование и компьютерная томография. Однако компьютерная томография приемлема только для пострадавших со стабильными показателями гемодинамики (О. Bosc et al., 1984; R. Andersson et al., 1986; J. Hager, 1986; E. Wilke et al., 1987; M. McMahon, 1988; I. Chollet, P. Testas, 1989). Широко используется лапароцентез, хотя лапароскопия, несомненно, более информативна (С. 3. Горшков, В. С. Волков, 1976; М. М. Абакумов и соавт., 1989). Для диагностики субкапсулярного разрыва селезенки применяется также ангиография; в процессе исследования при необходимости выполняется рентгеноэндоваскулярная окклюзия (Л. С. Зингерман, Т. А. Ахадов, 1986; В. С. Шапкин, В. П. Эсауленко, 1988). До недавнего времени спленэктомия была единственным методом лечения разрывов и ранений селезенки; основные аргументы для удаления селезенки - обеспечение быстрого и надежного гемостаза, абсолютная безопасность ее потери для организма. И лишь за последние 15-20 лет, в связи в расширением знаний о значении селезенки для организма, коренным образом изменилась лечебная тактика при повреждении этого органа. Функции селезенки действительно многогранны: защитная, гемолизирующая, гемопоэтическая, гемостатическая, гемодинамическая, метаболическая. Защитная функция селезенки заключается в фильтрации крови, фагоцитозе и образовании антител. Особенно велико значение селезенки в противомикробной защите. Она содержит около 30% макрофагов (И. Барта, 1976) и играет роль своеобразного фильтра, обеспечивающего захват и обезвреживание микроорганизмов (P. Reinhard, 1982; A. Sibilly et al., 1985; P.  Vichard  et  al., 1985). С помощью этого же механизма селезенка освобождает кровь не только от бактерий, но и от изношенных, состарившихся эритроцитов, тромбоцитов, лейкоцитов; фагоцитоз осуществляется в пульпе (М. Э. Комахидзе, 1971). Продукция   антител   -   одна   из   важнейших   функций   селезенки. Будучи одним из ведущих органов иммунитета, селезенка также активно участвует в образовании специфических иммуноглобулинов и биологически активных пептидов (тафсин, опсонины), стимулирующих фагоцитарную активность лейкоцитов и макрофагов (М. В. Гринев, 1986; В. С. Шапкин, В. П. Эсауленко, 1988; М. Я. Малахова, 2000; Н. Polk, L. Flint, 1983; F. Padova et al., 1985; 1. Seifert et al., 1986).  После спленэктомии уменьшается содержание фибронектина, резко падает продукция Т-супрессоров, что ведет к изменению соотношения Т- и В-лимфоцитов, угнетению системы фагоцитоза; снижается иммунный ответ лимфоцитов и синтез антител (С. А. Сам60
