---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 184
page: 61
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ СЕЛЕЗЕНКИ"
---

сыгин и соавт., 1985; I. Seifert et al., 1986). Поэтому спленэктомия не проходит для организма бесследно - развивается иммунный дефицит (W. Bell et al., 1982), что предрасполагает к генерализации инфекции и возникновению сепсиса у 0,5-2% взрослых пострадавших и у 4-5% детей (A. Traub, J. Perry, Jr, 1982; G. O'Connor et al., 1986). Сепсис может развиться через любой интервал времени после спленэктомии и сопровождается высокой летальностью - 50-80% (М. Durig, F. Harder, 1986; G. Luna, E. Dellinger, 1987). Велика опасность ранних осложнений: поддиафрагмальный абсцесс, панкреатит, пневмония, плеврит, нагноение раны (L. Rosoff et al., 1982; G.  Carazza  et  al., 1984;  A.  Encke,  R.  Seufert, 1986). Пострадавшие, перенесшие спленэктомию, из-за снижения резистентности организма к инфекции часто болеют респираторными вирусными заболеваниями, повторными пневмониями, бронхитами, синуситами, ангиной, чему благоприятствует гипертрофия лимфоглоточного кольца и миндалин. Характерны жалобы на общий упадок сил, снижение работоспособности, жизненного тонуса, головную боль, головокружение, предрасположенность к аллергическим заболеваниям. Описанная клиническая картина получила в литературе название постспленэктомический   синдром   (Р.   М.   Гланц,   М.   М. Рожинский,   1973;  Н.   Л.   Кущ   и   соавт.,   1987).   Крайне   опасно удаление селезенки в детском возрасте, так как несформировавшийся   организм   лишается   существенного   звена иммунного ответа, на что впервые обратили внимание Н. King и Н. Schumacker, Jr (1952). Неблагоприятные последствия спленэктомии для клеточного и гуморального звеньев иммунитета подтверждают не все ученые (Г. А. Баиров и соавт., 1981; В. В. Горячев, 1983; А. П. ПилипенкоШапкина и соавт., 1987). Это отчасти связано с наличием резидуальной ткани селезенки, которая обнаруживается при сцинтиграфии у 31,2-52% пострадавших, перенесших спленэктомию (S. Alvarez et al.,   1987; G.  Trombi  et  al.,   1987);   реальна   положительная   роль спленоимплантационного   спленоза   (В.   Ф.   Королев,   1981;   М.   Я. Юдин   и соавт.,   1989).   Последний   вдвое   чаще   выявляется   у пострадавших, которым спленэктомия выполнена в связи с тяжелой травмой   селезенки,   причем   иммунофункциональная   активность спленоза зависит от критической массы имплантированной ткани (L. Papastamation et   al.,   1989).   Кроме   того,   в   компенсаторном восстановлении   иммунологических   реакций   принимает   участие весь   лимфоидный   аппарат   организма   -   прежде   всего   путем гипертрофии миндалин, лимфоузлов брыжейки кишечника (В. Г. Горячев, 1983). Следует также учесть, что аденопатия брыжеечных лимфоузлов после спленэктомии может быть причиной болей в животе (Н. Л. Кущ и соавт., 1986). Помимо дисфункции иммунной системы, спленэктомия иногда тромбоцитоз способствует возникновению в раннем послеопераци-
