---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 186
page: 62
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ СЕЛЕЗЕНКИ"
---

рев, 1984; L. Rosoff et al., 1972). В отдаленные сроки эти же осложнения обусловливаются изменениями не количества, а состояния тромбоцитов (М. Durig, 1985). Желудочно-кишечные кровотечения также могут быть следствием тромбоза портальной системы и геморрагического диатеза (J. Ziemski et al., 1987). Известна роль селезенки в кроветворении: белая пульпа продуцирует лимфоциты, красная - мононуклеары, лейкоциты, моноциты, тромбоциты. В эмбриональном периоде селезенка участвует и в эритропоэза, и эта способность возвращается к ней уже после рождения в случаях недостаточной функции костного мозга (М. Э. Комахидзе, 1971). Доказана и гормональная активность селезенки, влияющая на функциональную полноценность желудочно-кишечного тракта, печени, костного мозга, желез внутренней секреции и даже головного мозга. Селезенка участвует в портальном венозном кровообращении, играя роль «амортизатора» портального давления - аналогично функции желчного пузыря в системе желчных путей (Д. Л. Пиковский, 2000). Спленэктомия отягощает течение и исход лучевой болезни (Л. М. Гольбер, 1977), ослабляет процессы детоксикации в гепатоцитах и их энергоснабжение (М. Э. Краковский, 1986). После спленэктомии отмечается большая частота злокачественных новообразований (М. Durig, 1985). Поэтому хирург, удаляя селезенку, никогда не может быть уверен в будущем полноценном здоровье пострадавшего (А. П. Сорокин и соавт., 1989). Углубление знаний о функциях селезенки привело к пересмотру лечебных установок при повреждениях органа. Все большее число хирургов стали отдавать предпочтение органосохраняющей тактике. лагает оперативное вмешательство. При поверхностных разрывах, рапия, особенно у детей (Г. К. Бугулов, 1980; Н. Л. Кущ и соавт., 1988; A. Messinger, P. Schreiber, 1985; R. Andersson, 1986; М. Nallathambi et al., 1988). Тяжесть повреждения селезенки уточняется с помощью ультразвукового исследования и компьютерной томографии. Если al., 1998), то в детском возрасте - у 63-90% (Th. Baesl, К. Filler, рапией обязывает к соблюдению постельного режима от 4 суток до 2 недель, причем в первые дни необходима активная аспирация из et al., 1989). По показаниям проводят гемотрансфузии в объеме до 30% ОЦК (G. O'Connor, G. Geelhoed, 1986). Если в течение первых
