---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 195
page: 64
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ СЕЛЕЗЕНКИ"
---

рез ворота органа, лигируют сегментарную артерию или основной гда удается отпрепарировать артерию от вены, а одновременная их перевязка иногда приводит к некрозу селезенки (М. Э. Комахидзе, тяжении чревата опасностью некроза хвоста поджелудочной железы (Г. С. Топровер, 1964). Сегментарный способ резекции селезенки основан на автономном кровоснабжении сегментов (J. Dixon et al, 1980; A. Traub et al, 1982). Показанием к сегментарному способу резекции служат обширные разрывы (ранения) селезенки, отрывы полюсов, повреждение сегментарного сосуда. Чтобы обеспечить доступ к воротам селезенки, предварительно рассекают желудочно-ободочную связку, а затем последовательно выделяют и лигируют сегментарную артерию, идущую к месту повреждения, и вены. Ишемизированную часть селезенки иссекают. Края раны обшивают кетгутом; иногда приходится обеспечить временный гемостаз пережатием основного ствола селезеночной артерии (F. Moore et al., 1984). Однако сегментарный способ резекции селезенки технически сложен, прежде всего из-за топографоанатомических особенностей расположения органа, вариабельности уровня деления селезеночной артерии, количества конечных ее ветвей (М. Э. Комахидзе, 1971; Б. Е. Стрельников, 1975; Е. М. Шушпанов, 1977; Г. К. Бугулов, 1980; В. Н. Бордуновский, 1992; F. Bengard, R. Lim, 1985). Селезеночная артерия в воротах селезенки делится на две (80%) или три (15%) сегментарные артерии первого порядка, которые, в свою очередь, делятся на 2-4 ветви второго порядка; у 60% людей дополнительно к сегментарным артериям первого порядка имеется еще верхняя полюсная, а у 80% - нижняя полюсная артерия (К. Frede, 1985; С. Duff et al., 1987). Кроме того, следует еще учесть данные А. П. Сорокина и соавт. (1989), согласно которым у 23% исследуемых селезеночная артерия разветвлялась уже внутриорганно. Выделение сегментарных артерий, их лигирование и последующая резекция селезенки практически невыполнимы при гематоме в области хвоста поджелудочной железы и тем более на фоне продолжающегося кровотечения из поврежденного органа или его сосудистой ножки, т. е. в наиболее часто встречающихся ситуациях (С. Duff et al., 1987; М. McMahon, 1988). Поэтому заслуживает внимания методика атипичной резекции селезенки, описанная В. В. Дибижевым (1957), которая предполагает удаление части органа с нарушенным вследствие травмы кровообращением. Актуальным остается вопрос: сколько ткани селезенки нужно оставить, чтобы обеспечить ее функциональную полноценность? С. Duff et al. (1987) считают необходимым сохранить
