---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 201
page: 66
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ СЕЛЕЗЕНКИ"
---

Кроме того, с возрастом клетки селезенки теряют способность к имплантации (К. Lautering et al., 1987). Существуют и теневые стороны трансплантации. Осложнения, непосредственно обусловленные аутотрансплантацией селезенки, встречаются в 2-3% случаев (W. Bottcher, R. Seufert, 1985). К ним относится нагноение или асептический некроз ткани. Имплантация ткани селезенки между петлями кишок с образованием спленоидов может явиться причиной непроходимости кишечника (В. Ф. Королев, 1981). Несомненно преимущество органосохраняющих оперативных вмешательств, при которых не нарушаются кровоснабжение и иннервация поврежденной селезенки. С этих позиций резекция селезенки обеспечивает более высокий уровень иммунологической защиты организма по сравнению с аутотрансплантацией ткани селезенки. Следует, однако, отметить, что регенераторная способность селезенки у человека изучена недостаточно. Имеются лишь единичные сообщения, свидетельствующие о такой возможности (L. Morgenstern, 1965, P. Gynzzetta et al., 1987), причем у детей регенераторная активность ткани селезенки оказалась значительно выше, чем у взрослых (М. McMahon, 1988). Разноречивы сведения о регенераторной способности селезенки у животных. Так, по данным М. В. Амиранидзе (1981), после резекции у крыс 50% ткани органа за последующие 30 дней не происходит увеличения оставшейся его части в длину, а в ширину и толщину она даже уменьшается. L. Morgenstern (1965) у собак также не обнаружил регенерации селезенки после ее резекции. Напротив, Т. Б. Тимашкевич (1972) утверждает, что селезенка крыс, мышей, морских свинок, собак способна к регенерации, причем с возрастанием объема резекции ослабевает способность органа к регенерации. Согласно данным А. Г. Бабаевой и Е. А. Зотикова (1987), репаративная регенерация селезенки неоднозначна у разных животных: у кроликов она отсутствует, у мышей и крыс протекает медленно; в то же время исследователи отмечают, что у отдельных подопытных животных через 3 мес после субтотальной резекции селезенки оставшийся участок достигал 90% массы селезенки контрольной группы животных. В регенерировавшей селезенке сохраняется характерное для интактного органа соотношение массы белой и красной пульп, увеличивается число мальпигиевых телец и наблюдается их гипертрофия, т.   е   основным   способом   восстановления   массы   органа   является регенерационная гипертрофия (Т. Б. Тимашкевич, 1972). Существенное значение имеет также заселение регенерата клетками из   периферической   крови   (А.   Г.   Бабаева,   Е.   А.   Зотикова,   1987). Восстановлению нормальной морфологической структуры селезенки предшествуют   тяжелые   нарушения   микроциркуляции   с вторичными некробиотическими изменениями с лизисом лимфоцитов и ретикулярных клеток (М. В. Амиранидзе и соавт., 1986; М. А. Сапожникова и соавт., 1987). Таким образом, большинство клиницистов, учитывая многогран-
