---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 206
page: 67
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ СЕЛЕЗЕНКИ"
---

Распознавание разрыва селезенки основывалось прежде всего на особенностях клинической картины. Особое значение придавали установлению факта внутрибрюшного кровотечения, которое при повреждениях селезенки имеет отличительные особенности, а именно, даже при значительной травме органа периоды кровотечения и гемостаза в ране чередуются. Это обусловлено тампонадой раны сгустками крови, вследствие чего и большая потеря крови не сопровождается тяжелыми нарушениями гемодинамики. Так, только у 15% пострадавших с изолированным разрывом селезенки, у которых объем кровопотери превышал 1 л, выявлены расстройства гемодинамики. Напротив, повреждения сосудистой ножки селезенки или прорыв субкапсулярной гематомы сопровождались яркой клиникой геморрагического шока. Двухмоментный разрыв селезенки мы наблюдали у 15 (5,6%) больных, причем у 10 пострадавших он возник в течение недели с момента повреждения, у 4 - спустя 8-21 день, а у 1 больного - через месяц Непостоянны и другие симптомы кровотечения в свободную брюшную полость. Так, при кровопотере более 1 л притупление перкуторного звука в боковых каналах живота определялось только у 61% больных. Еще реже (27%) при таком же объеме кровопотери в первые часы после травмы развивалась анемия. Относительно редко мы наблюдали симптомы Кера (11,5%) и Элекера (6,8%), что, очевидно, связано с наличием большого контингента пострадавших с сочетанной травмой, поступивших в тяжелом состоянии, когда реакция на боль снижена.
