---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 207
page: 68
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ СЕЛЕЗЕНКИ"
---

обходимость в лапароцентезе возникла у 41 (32,8%) пострадавшего с изолированной и у 56 (39,4%) - с сочетанной закрытой травмой селезенки. Лапароскопию провели 15 больным. Для распознавания субкапсулярного разрыва селезенки 7 пострадавшим применена ангиография. По нашим данным, в течение 6 ч с момента травмы оперированы 74,9% пострадавших с ранениями селезенки и только 45,5% пострадавших с разрывом органа из-за поздней обращаемости последних за медицинской помощью. В первые 3 ч пребывания в стационаре оперативная активность в обеих группах пострадавших была примерно равной - 80,2 и 68,4%, несмотря на значительно   большие   диагностические   сложности   распознавания разрыва селезенки. Следует еще принять во внимание, что у 15 пострадавших   с   субкапсулярным   разрывом   селезенки   клиника внутрибрюшного кровотечения развилась в срок от 2 суток до 1 месяца пребывания в стационаре. Проблем в установлении показаний к операции при ранениях селезенки не возникало, так как 52 человека из 64 пострадавших имели торакоабдоминальное ранение, распознав которое, хирург обязан произвести оперативное вмешательство. У 10 больных клиника внутрибрюшной катастрофы   не   вызывала   сомнений,   а   у   3   стала   отчетливой   после кратковременного наблюдения. Вопрос о необходимости предоперационной подготовки решался индивидуально, с учетом ведущего патогенетического механизма, обусловливающего тяжесть состояния пострадавшего, и проведенной на догоспитальном этапе терапии. При клинике продолжающегося внутрибрюшного кровотечения время на противошоковую терапию не затрачивалось. До вскрытия брюшной полости осуществлялась инфузия кровезаменителей, обладающих гемодинамическим действием, и изотонических растворов кристаллоидов. При лечении острой кровопотери у 179 (67%) пострадавших с разрывом и у 25 (39,1%) - с ранением селезенки использовалась излившаяся в свободную брюшную и плевральную полости кровь. При интенсивном кровотечении к сбору крови приступали и при повреждении полых органов, а целесообразность реинфузии решалась с учетом тяжести кровопотери. Средняя кровопотеря при повреждениях селезенки составляет 2 л, а объем реинфузии - 1,55 л. Однако реинфузия крови еще не  решает   всех   проблем   лечения   острой   кровопотери.   Безвозвратная утрата крови неизбежна при массивном внутрибрюшном кровотечении у пострадавших с сочетанной закрытой травмой, при наружной кровопотере - у раненых. Кроме того, переливание больших количеств аутокрови провоцирует развитие гипокоагуляционного   синдрома,   для   профилактики   и   лечения которого   применяли   препараты   крови,   содержащие   факторы сгустка. Оптимальным доступом при повреждениях селезенки считаем срединную лапаротомию. У 10 пострадавших с торакоабдоминальными ранениями с доминирующей клиникой грудного слагаемого травмы корригирующее вмешательство на селезенке произведено при
