---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 211
page: 69
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ СЕЛЕЗЕНКИ"
---

Таблица 6 Объем оперативных вмешательств при повреждениях селезенки

Закрытая травма, Характер и тяжесть травмы. = Изолированный разрыв органа. Закрытая травма, Спленэктоми я = 78. Закрытая травма, Органосохраняющие вмешательства.Шов раны = 35. Закрытая травма, Органосохраняющие вмешательства.Резекция органа = 6. Закрытая травма, Органосохраняющие вмешательства.Аппликаци я раны гемо- статическо й губкой = 6. , Характер и тяжесть травмы. = Сочетанная травма и мно- жественные повреждения органов. , Спленэктоми я = 97. , Органосохраняющие вмешательства.Шов раны = 28. , Органосохраняющие вмешательства.Резекция органа = 3. , Органосохраняющие вмешательства.Аппликаци я раны гемо- статическо й губкой = 14. Ранение, Характер и тяжесть травмы. = Изолированное ранение органа. Ранение, Спленэктоми я = . Ранение, Органосохраняющие вмешательства.Шов раны = 4. Ранение, Органосохраняющие вмешательства.Резекция органа = . Ранение, Органосохраняющие вмешательства.Аппликаци я раны гемо- статическо й губкой = 1. , Характер и тяжесть травмы. = ТАР и множественные по- вреждения органов. , Спленэктоми я = 20. , Органосохраняющие вмешательства.Шов раны = 31. , Органосохраняющие вмешательства.Резекция органа = 3. , Органосохраняющие вмешательства.Аппликаци я раны гемо- статическо й губкой = 5. Всего больных, Характер и тяжесть травмы. = Всего больных. Всего больных, Спленэктоми я = 195. Всего больных, Органосохраняющие вмешательства.Шов раны = 98. Всего больных, Органосохраняющие вмешательства.Резекция органа = 12. Всего больных, Органосохраняющие вмешательства.Аппликаци я раны гемо- статическо й губкой = 26
