---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 228
page: 74
heading: "А В"
---

Следует отметить, что из 134 пострадавших, которым произведены органосохраняющие вмешательства, 85 (63,4%) имели сочетанную травму или множественные повреждения органов брюшной полости, причем у 11 из них была нарушена целостность желудочнокишечного тракта, а у больных, перенесших резекцию селезенки по разработанному нами способу, исходная кровопотеря составляла в среднем 1450 мл. Отсутствие возможности проведения в клинике морфологических, а также достаточного количества иммунологических исследований стало основанием для постановки эксперимента, тем более что репаративная регенерация резецированной селезенки изучена недостаточно. Регенераторная и функциональная способность селезенки, направленная на поддержание иммунологического гомеостаза, изучена нами на 150 крысах-самцах смешанной популяции, массой 180200 г, содержащихся в виварии на обычном рационе. Животные разделены на 6 групп: 1-я группа - интактные крысы (9); 2-я - крысы после лапаротомии и пальпации селезенки (23); 3-я - крысы, перенесшие резекцию 3 / 4 селезенки (38); 4-я - то же, но с введением спленина в послеоперационном периоде (10); 5-я   спленэктомированные   крысы   (38);   6-я   группа   -   то   же,   но   с введением спленина в послеоперационном периоде (32). Операция проводилась под эфирным наркозом срединной лапаротомией. Сохранялась проксимальная часть селезенки с питающими  ее   сосудами,   проходящими   в   желудочно-   и   диафрагмальноселезеночной связках. Крыс «забивали» декапитацией через 2 недели, 1,5 и 3 мес после операции (с полным забором крови). Изучались масса животных и оставшейся части селезенки, морфология селезенки и тесты, отражающие состояние иммунологического статуса,  а   именно:   число антителообразующих клеток (АОК) в селезенке, синтезирующих IgM, -  по   методу   К.  Jerne,  A.  Nordin  (1983),   гемагглютинирующие антитела по   реакции   гемагглютинации   (К.   Мальберг,   1987), фагоцитарная активность нейтрофилов (Д-фагоцитоз), фагоцитарное число и фагоцитарный индекс (Р. В. Петров, 1984), проводился анализ лейкограммы. Для морфологических исследований материал фиксировали в 10% растворе нейтрального формалина, заливали в парафин; срезы окрашивали гемотоксилином и эозином. Спленин применяли из расчета 0,25 мг/кг внутримышечно, 2 инъекции в сутки в течение 6 дней после операции (М. Э. Краковский, 1986). Спленэктомия у лабораторных животных сопровождалась высокой летальностью. Из 70 крыс, подвергнутых спленэктомии, погибли 48 (68,6%), причем у 34 смерть наступила на 4-7-й день после операции, что исключает роль шока и анестезии как причины смерти; еще 8 животных погибли на протяжении второй недели, 6 в более отдаленные сроки. Нами не выявлена терапевтическая эф-
