---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 244
page: 79
heading: "А В"
---

после резекции селезенки вводился спленин, динамика морфологических изменений регенерата была без существенных особенностей. У крыс контрольной группы, перенесших лапаротомию и пальпацию селезенки, по прошествии 2 недель обнаружено умеренно выраженное полнокровие пульпы - в большей степени синусов. Для красной пульпы было характерно равномерное распределение макрофагов, нагруженных бурым пигментом; количество плазмоцитов умеренное. Встречались фолликулы различных размеров с отчетливой структурой. Капсула несколько утолщена и инфильтрирована небольшим количеством лейкоцитов и макрофагов, под капсулой видны тяжи вытянутых клеток - созревающих фибробластов. Через 1,5 мес фолликулы имели свойственную им структуру, а клеточный состав красной пульпы был обычный: лимфоциты, макрофаги, зрелые плазмоциты; отмечалось огрубение стромы и утолщение трабекул. Исследование селезенки с интервалом в 3 мес после операции выявило нормальное ее строение; сохранялось небольшое утолщение капсулы и трабекул. Красная пульпа содержала активные макрофаги, лимфоциты, обилие плазмоцитов с характерной для этих клеток структурой. Наиболее информативными тестами, отражающими защитную функцию селезенки, являются определение содержания антител в крови и определение антителообразующих клеток непосредственно в ткани органа. Уже только лапаротомия и пальпация селезенки способствовали увеличению содержания антител - через 1,5 мес после вмешательства с 4,88±1,01 до 8,04+0,34 (Р<0,05). Последующее незначительное уменьшение количества антител - до 7,40±0,96 не выходит за допустимые границы вариабельности их концентраций. Особый интерес представляет динамика содержания антител после резекции селезенки. Если их нормальную концентрацию через 2 недели после резекции можно объяснить циркуляцией в крови антител, выработанных еще до операции, а также вследствие реакции всей макрофагальной системы, включая и оставшуюся часть органа, то возросший уровень антител спустя 3 мес свидетельствует о восстановившейся функциональной активности регенерировавшей ткани селезенки. Правомочность такого заключения подтверждается  сравнительными исследованиями, проведенными у крыс с удаленной селезенкой. В этой группе животных через 3 мес после спленэктомии отмечено резкое уменьшение содержания антител с 4,88+1,01 до 3,25+1,17 (Р<0,05). Это свидетельствует о том, что полностью возместить утраченную функцию селезенки в поддержании иммунологического гомеостаза макрофагальная система животного не в состоянии. Количество антителообразующих клеток на 1 млн. ядросодержащих клеток ткани резецированной селезенки через 2 недели после операции соответствовало их содержанию у животных контрольной группы;   в   более   отдаленные   сроки   количество антителообразующих   клеток   оставалось   в   пределах   нормы,   что возможно   только   при   адекватном   кровоснабжении   регенерата, благодаря чему пульпа не замещалась рубцовой тканью.
