---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 246
page: 80
heading: "А В"
---

Об активном участии регенерата селезенки в поддержании иммунологического статуса животных свидетельствовал и тот факт, что резекция селезенки не повлекла за собой нарушения фагоцитарной функции нейтрофилов, тогда как у крыс, перенесших спленэктомию, она достоверно снижалась уже через 2 недели и не восстанавливалась полностью к 3 мес. После резекции селезенки существенно не изменилась и лейкограмма, а спленэктомия повлекла за собой нейтропению, моноцитоз и эозинофилию. Снижение количества эритроцитов мы отмечали только у крыс с удаленной селезенкой. Спленин не повышал функциональную и регенераторную активность резецированной селезенки и не стимулировал работу макрофагальной системы у животных, перенесших спленэктомию. Послеоперационный период протекал с осложнениями у 63 (19%) больных: у 48 (18%) - с разрывом и у 15 (23,4%) - с ранениями селезенки Несомненно, частота возникновения осложнений была обусловлена тяжестью травмы Так, после спленэктомии по поводу изолированного разрыва селезенки осложнения наблюдались у 13 (16,7%) из 78 оперированных, а среди пострадавших с сочетанной закрытой травмой и множественными повреждениями органов брюшной полости - у 35 (36,1%) из 97, т. е. в 2 раза чаще. Осложнения после органосохраняющих вмешательств развились лишь у 2 (4,3%) из 46 больных с изолированным разрывом селезенки и у 14 (31,1%) из 45 пострадавших с сочетанными повреждениями. При ранениях селезенки послеоперационные осложнения также отмечены только среди пострадавших с торакоабдоминальными ранениями и множественными повреждениями органов, причем из 20 перенесших спленэктомию они развились у 10 (50%), а после органосохраняющих операций - у 8 (20,5%) из 39. Частота гнойных осложнений после спленэктомии и органосохраняющих вмешательств оказалась равной, соответственно, 16,2 и 19,4%. У 30 (9,1%) пострадавших в связи с развившимися внутрибрюшными осложнениями потребовалась релапаротомия. Наиболее частым показанием к релапаротомии являлась ранняя спаечная непроходимость кишечника (8 наблюдений), основной причиной которой была недостаточно тщательная санация брюшной полости. Внутрибрюшное кровотечение (у 7 больных) чаще являлось следствием перевязки всей желудочно-селезеночной связки одной лигатурой, которая вскоре «соскальзывала» У одной пострадавшей первичное вмешательство выполнено по поводу прорыва субкапсулярной гематомы селезенки, что сопровождалось массивным кровотечением; разрыв ушит. В связи с тем, что рана селезенки не была прошита на всю глубину, в послеоперационном периоде возобновилось кровотечение Во время релапаротомии произведена резекция селезенки по разработанной нами методике. Еще у 1 больного мы наблюдали кровотечение из культи сосудистой ножки. У 5 человек с разрывом селезенки из-за недостаточной ревизии брюшной полости и забрюшинного пространства не выявлены повреждения еще и других органов: отрыв сегмента подвздошной кишки от брыжейки - на фоне спаечного процесса; ушиб
