---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 251
page: 82
heading: "Обсуждение"
---

это практикуют некоторые клиницисты (Г. Л. Александрович и соавт., 1986; А. П. Пилипенко-Шапкина и соавт., 1987; М. Г. Маноле, И.  X.  Куцаров, 1988); у большинства оперированных нами пострадавших кровопотеря восполнена реинфузией излившейся в брюшную полость крови. Оптимальным доступом для коррекции поврежденных органов брюшной полости (селезенка - не исключение) является срединная лапаротомия. Комбинированные доступы, а именно, сочетание срединного разреза с косопоперечным, которые нередко применяются (В. В. Уткин и соавт., 1988; Н. М. Бондаренко и соавт., 1989), травматичны, способствуют развитию таких осложнений, как эвентрация, кишечные свищи, большие вентральные грыжи. Еще более травматичны,   и   поэтому   их   использование   необоснованно, торакофренолапаротомия (В. В. Уткин и соавт., 1988) и доступ по Капустину - аналогичен доступу Рио-Бранка, но выполняется слева (А. П. Пилипенко-Шапкина и соавт., 1987). Левый косой подреберный  разрез,   рекомендуемый   при   диагностированном   разрыве селезенки  (М.  В.  Шеляховский,  В.  И.  Пашкевич,   1983; A. П. Пилипенко-Шапкина и соавт., 1987; Г. Л. Александрович и соавт.,  1988; С. А. Афендулов,  1995), имеет недостатки: помимо денервации брюшной стенки затруднены ревизия и санация брюшной полости. Между тем множественные повреждения органов имели место в 25,5% наших наблюдений. Вряд ли можно считать аргументом, подтверждающим целесообразность подреберного доступа, утверждение, что вмешательство на селезенке из срединного разреза может выполнить только опытный хирург (А. П. Пилипенко-Шапкина и соавт., 1987). Напрашивается встречный вопрос: можно ли доверить неопытному хирургу операцию по поводу закрытой травмы живота, тем более у ребенка? У данного контингента пострадавших трудно предусмотреть, с какой патологией придется встретиться, возможны экстремальные ситуации, когда необходимо принять единственно верное решение, что под силу лишь хирургу, имеющему опыт операций на органах брюшной полости и широкий клинический кругозор. Что касается конкретно травмы селезенки, то хирург должен быть готов не только к ее удалению, но и к выполнению органосохраняющей операции, причем прежде всего у детей. Лечебную тактику, согласно которой при повреждениях селезенки только своевременное удаление органа может обеспечить сохранность жизни (М. Э. Комахидзе, 1971; А. Г. Пугачев, B. В. Горячев, 1983), следует считать уже устаревшей, не учитывающей многогранной роли селезенки для организма, особенно у детей, иммунный статус которых еще не сформирован. Органосохраняющие операции при разрывах селезенки нам удалось выполнить 92 (34,5%) из 267 пострадавших (ушивание разрыва - 63, резекция поврежденной части органа - 9, аппликация раневой поверхности гемостатической губкой - 20); при ранениях селезенка сохранена у 44 (68,7%) из 64 оперированных (шов раны - 35, резекция органа - 3, аппликация раны гемостатической губкой - 6).
