---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 252
page: 83
heading: "Обсуждение"
---

Крайне сложно сохранить селезенку при повреждениях, локализующихся в области ее ворот, а такие повреждения не редкость и во время различных вмешательств на органах брюшной полости - чаще при мобилизации желудка. В такой ситуации некоторые хирурги (Н. П. Батян и соавт., 1976) рекомендуют удалить селезенку, не надеясь на гемостатические швы. Г. Ж. Капанова и Б. Д. Сексенбаев (2000) также утверждают, что при повреждении селезенки во время резекции желудка целесообразно сразу выполнить спленэктомию. По их данным, после пересечения и лигирования левой желудочной артерии резко возрастает кровоток в селезеночной артерии, что вызывает полнокровие и напряжение селезенки, приводит к развитию сегментарной (внепеченочной) портальной гипертензии и делает невозможным органосохраняющее вмешательство. У 14 пострадавших с помощью предложенного нами способа гемостаза, заключающегося в наложении П-образного шва, проходящего по большой кривизне желудка, со сквозным проведением нити на диафрагмальную поверхность селезенки, удается остановить кровотечение и избежать спленэктомии. Резекция селезенки производится редко: сегментарная - из-за технической сложности, атипичная - вследствие значительной операционной кровопотери и ненадежности достигнутого гемостаза. Атипичная резекция селезенки на фоне продолжающегося кровотечения предпринята нами у 12 пострадавших: у 5 - по способу В. В. Дибежева (1957) и у 7 - по нашей методике. Разработанный нами способ резекции селезенки, при котором желудочно-селезеночная связка приобретает роль сосудистой ножки для сохраненной ее части, обеспечивает достаточное кровоснабжение ткани, что благоприятствует регенерации и восстановлению функциональной полноценности органа; отличительной особенностью способа является также простота выполнения и минимальная операционная кровопотеря. Сегментарный способ резекции селезенки применен нами 8 больным с посттравматическими кистами. Учитывая наличие спаечного процесса в поддиафрагмальном пространстве, вмешательство выполняли из торакофренолапаротомного доступа с поднадкостничной резекцией  X  ребра, что обеспечивало свободу манипуляций. Временное обескровливание органа достигалось пережатием сосудистой ножки с помощью турникета. После лигирования и пересечения соответствующих локализации кисты сегментарных сосудов резекцию ишемизированной части селезенки, как и при разработанном нами атипичном способе резекции, производили клиновидно, что позволяло легко закрыть раневую поверхность обвивным швом. В. 3. Маховский и соавт. (2001) в эксперименте ишемизированную после пересечения сегментарных сосудов часть селезенки отсекают в одной плоскости, а для закрытия раневой поверхности предлагают использовать лоскут наружной косой мышцы, что вряд ли найдет применение при плановых и тем более экстренных оперативных вмешательствах. Такую же участь, очевидно, ожидает и предложение применять для достижения гемостаза при операциях на селезенке
