---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 254
page: 84
heading: "Обсуждение"
---

трансплантат из большой кривизны желудка на сосудистой ножке (В. Г. Вальтер и соавт., 2000). Разработанный нами способ резекции селезенки предусматривает лигирование и пересечение сосудистой ножки органа с последующим клиновидным иссечением его поврежденной части. Для сохраненной части органа желудочно-селезеночная связка приобретает значение сосудистой ножки. Предельно четко роль коротких артерий желудка в регионарном кровообращении определил М. Э. Комахидзе (1971):   «Короткие   желудочные   артерии   обычно   несут   кровь   из селезеночной артерии к желудку, но если кровоток в селезеночной артерии нарушен или прекращен, эти артерии в силу разности давления несут кровь от желудка к селезенке. Коротким желудочным артериям уделяют мало внимания, в действительности они имеют большое значение для питания желудка и для развития коллатерального кровообращения». Клиновидное иссечение поврежденной части органа   исключает   необходимость   применения   какого-либо   пластического материала для закрытия раневой поверхности; непрерывный обвивной шов легко сближает края селезенки, обеспечивая одновременно и гемостаз. Наши клинические наблюдения свидетельствуют, что резецированная селезенка при адекватном кровоснабжении регенерирует. Способность субтотально резецированной селезенки к полноценной регенерации доказана нами и экспериментальными исследованиями на крысах, что согласуется с немногочисленными сведениями в литературе (P. Guzzetta et al., 1987; М. McMahon, 1988). О полноценности регенерации свидетельствует не только увеличение массы селезенки, но и восстановление ее структуры по прошествии 3 мес после субтотальной резекции и нормализация к этому сроку иммунограммы. Аутотрансплантацию ткани селезенки пострадавшим, которым предпринята вынужденная спленэктомия, не применяли. В ее эффективности у взрослых не убеждены и хирурги, широко использующие такой объем вмешательства (М. М. Абакумов и соавт., 1998). Являясь сторонниками органосохраняющей тактики, мы полностью разделяем мнение М.  McMahon  (1988), считающего, что реконструктивное вмешательство на поврежденной селезенке - это не самый подходящий для начинающего хирурга случай поупражняться в разгар ночного дежурства. Вопрос о сохранении селезенки должен решаться индивидуально с учетом тяжести повреждения органа, общего состояния пострадавшего и опыта хирурга. «Можно ли жить без селезенки? Конечно, можно, если ее удаление обошлось без нежелательных последствий... Однако качество жизни незаметно для человека приобретает ущербность. Здоровая селезенка в нормальном организме достойно выполняет свое предназначение»,- такова точка зрения Д. Л. Пиковского (2000), корифея отечественной абдоминальной хирургии. Разработанные нами техника гемостатического шва и способ резекции селезенки расширяют возможности применения органосохраняющих вмешательств при травме селезенки и предупреждают
