---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 280
page: 87
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ"
---

соавт., 1990; Т. Takishima et al., 1996). Сложность диагностики закрытой травмы поджелудочной железы обусловлена вариабельностью клинической картины, особенно при наличии повреждений еще и других органов брюшной полости. Учитывается прежде всего механизм травмы; обычно повреждение железы происходит вследствие прямого удара в эпигастральную область. Сразу же после травмы пострадавший испытывает интенсивную боль в «глубине» живота, возможен шок; часто возникает рвота. У взрослых, в отличие от детей, боль имеет преимущественно локальный характер (Т.  Takishima  et  al., 1996). Определяется напряжение мышц брюшной стенки в эпигастральной области. Затем наступает «светлый» промежуток продолжительностью от 4-6 ч до нескольких   дней   с   последующей   клиникой   посттравматического панкреатита, быстро нарастающим интоксикационным синдромом. Боль распространяется по всему животу, может носить опоясывающий характер; живот становится вздутым, болезненным - при нерезких симптомах раздражения брюшины (В. В. Виноградов, 1954). Некоторые хирурги к периоду мнимого благополучия относят все время,   необходимое   для   развития   и   клинического   проявления псевдокисты поджелудочной железы, а для этого может потребоваться несколько недель, месяцев и даже лет (W. Northrup, R. Simmons,  1972). Помимо общеклинических методов исследования, для диагностики травмы поджелудочной железы используется определение содержания ее ферментов в сыворотке крови и в моче, хотя повышение ферментативной активности отмечается не у всех больных и не отличается большой специфичностью (S. Calen et al, 1987). Велика разрешающая способность ультразвукового исследования, компьютерной томографии, лапароскопии с использованием эндовидеоаппаратуры с осмотром сальниковой сумки (А. Е. Борисов, К. Г. Кубачев, 2000). Применяется также эндоскопическая ретроградная панкреатохолангиография (Б. С. Брискин и соавт., 2000). В период формирования кисты полезную информацию можно получить при рентгеноконтрастном исследовании желудка и двенадцатиперстной кишки (P. Gianello et al., 1984). В острый период травмы и для распознавания развившихся осложнений повреждений поджелудочной железы может возникнуть необходимость в ангиографии - целиакомезентериальной (J. Laborde et al., 1982). Во время лапаротомии, предпринятой в связи с проникающим шины; необходимо всегда учитывать направление раневого канала.
