---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 281
page: 88
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ"
---

В настоящее время не выработаны лечебно-тактические установки, которыми мог бы руководствоваться хирург при лечении пострадавших с повреждениями поджелудочной железы. Прежде всего это обусловлено все еще недостаточным количеством наблюдений травм железы, позволяющим обобщить имеющийся опыт. Немаловажное значение имеет отсутствие четкой классификации. Трудно не согласиться с Г. Л. Ратнером (1995), который считал, что четкая классификация не только помогает хирургам найти взаимопонимание, достоверно оценивать результаты лечения, но и в определенной степени его стандартизировать и добиться большей эффективности. Между тем количество применяемых в настоящее время классификаций тяжести повреждений поджелудочной железы неоправданно велико. Согласно классификации S. Smego et al. (1985), различают четыре степени тяжести повреждения поджелудочной железы: 1-я степень -  ушиб   железы,   «подкапсульная»   гематома   при   отсутствии повреждения «капсулы» и паренхимы, 2-я степень - повреждение паренхимы при сохраненной целостности Вирсунгова протока; 3-я степень - разрыв паренхимы железы с вероятным повреждением Вирсунгова протока, 4-я степень - массивное разрушение паренхимы. Л. К. Куликов и соавт. (2000) к 3-й степени тяжести относят сквозные ранения железы и разрывы более 2 /3 ее поперечника, а к 4-й - пересечение или полный поперечный разрыв железы. А. Б. Молитвославов (1994) 2-й степенью тяжести повреждения железы считает разрыв или размозжение органа без повреждения Вирсунгова протока. Однако R. Heitch et al. (1976) в качестве критериев повреждения Вирсунгова протока рассматривают видимое повреждение протока, полный перерыв железы, перерыв более чем на 1/ 2 диаметра, центральное сквозное ранение, размозжение органа. Действительно, трудно себе представить, что при размозжении железы ее проток остается интактным. А. К. Ерамишанцев и соавт. (1994) 4-й степенью тяжести повреждения поджелудочной железы считают сочетанную травму панкреатодуоденального «комплекса», причем независимо от тяжести повреждения органов. А. Ю. Анисимов и соавт. (2000) к 4-й степени тяжести повреждения железы относят только те случаи, когда обнаруживается еще и разрыв (ранение) забрюшинного отдела двенадцатиперстной кишки, требующий помимо ушивания раны кишки выключения ее из пассажа прошиванием привратника и созданием гастроэнтероанастомоза. М. П. Королев и соавт. (2000), придерживаясь градации степеней тяжести повреждения железы по S. Smego et al. (1985), панкреатодуоденальную травму рассматривают уже как 5-ю степень тяжести. Распознанная до операции изолированная травма поджелудочной железы 1-й степени тяжести еще не является показанием к лапаротомии, если не выявлены внутрибрюшные осложнения, обусловленные развитием посттравматического панкреатита, которые невозможно было бы корригировать консервативной терапией или с помощью малоинвазивного вмешательства (А. Б. Молитвославов, 1994). При обнаружении «подкапсульной» гематомы одни хирурги
