---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 290
page: 91
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ"
---

1999; P. Gianello et al., 1984; M. Wynn et al., 1985). Культя центрального отрезка железы прошивается аппаратом или П-образными швами. Такой объем вмешательства позволяет сохранить не только значительную массу функционально полноценной ткани поджелудочной железы, но и селезенку, которая чаще всего все же удаляется при дистальной резекции железы. Однако некоторые хирурги считают такую операцию сложной и, главное, рискованной из-за опасности развития панкреонекроза и несостоятельности швов панкреатоеюноанастомоза (Ю. М. Лубенский и соавт., 1983; В. Я. Васютков, 3. М. Мурашева, 1999). Имеется опыт окклюзии Вирсунгова протока дистального отрезка поджелудочной железы с помощью клеевых композиций («КЛ-3» и др.),   что   обеспечивает   прекращение   выделения   панкреатического сока и купирование травматического панкреатита вследствие подавления секреторно-ферментативной активности железы, сохраняя островковую ткань органа (С. Г. Штофин, 1994; В. Л. Хальзов и соавт., 1996, 1999; Г. И. Веронский, С. Г. Штофин, 1999). Несомненно, не является патогенетически обоснованным вмешательством ушивание проксимальной и дистальной культей П-образными швами с подведением трубчатого тренажа, как это предлагается (Ю. Н. Белокуров и соавт., 1999; А. П. Торгунов и соавт., 1999), и тем более сшивание фрагментов железы (С. 3. Горшков и соавт., 1977; В. Л. Хальзов, А. В. Хальзов, 1995). Панкреатодуоденальная резекция при полном поперечном разрыве поджелудочной железы на границе головки и тела (Н. Е. Долгушин, Д. В. Баранов, 1996) также явно не адекватное тяжести травмы вмешательство. При размозжении головки поджелудочной железы одни хирурги ограничиваются дренированием сальниковой сумки и локальной блокадой 0,25% раствором новокаина с ингибиторами протеаз (P.  Boissel,  S.  Grosdidier, 1985), другие еще удаляют нежизнеспособные участки органа (S.  Calen  et  al., 1987), третьи прибегают к панкреатодуоденальной резекции (С. А. Касумьян, В. Н. Журавлев, 1999; А. Н. Орлов,  1999; М. Nowak et al.,  1986). Отношение среди хирургов к необходимости дренирования желчных путей при травме поджелудочной железы также неоднозначно. Есть сторонники обязательного применения холецистостомии независимо от тяжести травмы железы (А. Ю. Анисимов и соавт., 2000; Е. Г. Григорьев и соавт., 2000; М. В. Кукош и соавт., 1999; А. Н. Орлов и соавт., 1999), другие советуют накладывать холецистостому только при повреждении головки железы и панкреатодуоденальной травме (А. Д. Толстой, 1985; А. Б. Молитвославов, 1994; С. М. Ахмедов, В. П. Ким, 1996; А. В. Хальзов и соавт., 1999; Б. И. Альперович и соавт., 2000). При сочетанной травме головки поджелудочной железы и двенад-
