---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 292
page: 92
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ"
---

из пассажа прошиванием привратника и наложением гастроэнтероанастомоза - если размер раны кишки больших размеров (А. К. Ерамишанцев и соавт., 1994; С. М. Ахмедов, В. П. Ким, 1996; P. Sharma, 1995; Е. Degiannis et al., 1996), панкреатодуоденальная резекция - при тяжелой травме кишки и головки железы (М. Oreskovich, С. Carrico, 1984; Е. Degiannis et al., 1996). Некоторые хирурги считают необходимой панкреатодуоденальную резекцию при условии, что еще поврежден общий желчный проток (G. Zimmermann, G. Muller, 1981; P. Gianello et al., 1984). При отрыве головки поджелудочной железы от двенадцатиперстной кишки применяют пластику общего желчного и Вирсунгова протоков на скрытом дренаже и холецистоеюноанастомоз (С. Б. Грандберг и соавт., 1978), панкреатодуоденальную резекцию (М. Oreskovich, С. Carrico, 1984), окклюзию протока поджелудочной железы и холедохоеюноанастомоз (В. Л. Хальзов, 1996). Таким образом, при равной тяжести повреждений поджелудочной железы и смежных органов хирурги придерживаются разных лечебно-тактических установок. Наиболее частым осложнением травм поджелудочной железы является острый панкреатит. Более того, согласно сообщениям некоторых авторов, уже на момент первичного хирургического вмешательства практически у всех пострадавших имеются признаки острого панкреатита (В. П. Сажин и соавт., 1995; Б. С. Брискин и соавт., 2000). Отличительной особенностью острого панкреатита травматического генеза является высокий удельный вес некротических (76%) и гнойно-некротических (30%) форм вследствие посттравматической иммунодепрессии (В. И. Филин, А. Д. Толстой, 1983; А. С. Ермолов и соавт., 2000); быстрое прогрессирование панкреонекроза при травме железы объясняют одновременным повреждением ацинарной   ткани   и   микроциркуляторного   русла.   Факторами, обусловливающими тяжесть острого травматического панкреатита, являются   вид травмы,   исходное   состояние   панкреатической секреции (пищевая, алкогольная стимуляция), наличие у пострадавшего   травматического   шока   и   острой   кровопотери, применение больших доз вазопрессоров, приводящих к ишемии железы   (В.   И.   Филин,   А.   Д.   Толстой,  1983).   По   данным   Г.   Л. Ратнера и соавт. (2000), при остром травматическом панкреатите снижается   содержание   антитромбина-3,   отражающего   состояние антитромбиновой   и   антипротеазной   защиты.   Гиперкоагуляция связана   с   первичной   активацией   трипсина   и   протеолитическим некробиозом панкреоцитов. Часто травматический панкреатит распознается, когда уже развиваются   панкреатогенные   деструктивные   осложнения,   что   обусловлено   особенностями   течения   послеоперационного   периода   у пострадавших с повреждениями еще других органов брюшной полости, а также сочетанной травмой. Поэтому вполне логична тактика   хирургов,   начинающих   адекватное   лечение   травматического панкреатита не с момента проявления клиники заболевания, а одновременно с установлением факта повреждения поджелудочной железы (П. А. Иванов и соавт., 1996; А. С. Ермолов и соавт., 2000).
