---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 293
page: 93
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ"
---

Тяжелая травма поджелудочной железы и развившийся посттравматический деструктивный панкреатит приводят к разгерметизации протоковой системы органа, что обязывает адекватно дренировать зону повреждения и перипанкреатическое пространство (Ю. А. Нестеренко, 1996). Этому требованию отвечает «абдоминизация» тела и хвоста поджелудочной железы по методу В. А. Козлова, с проведением сквозного трубчатого дренажа, обеспечивающего возможность проточного круглосуточного промывания, что является профилактикой прежде всего такого грозного осложнения, как аррозивное кровотечение. Концы дренажа выводят через пояснично-боковые контрапетуры после предварительного низведения печеночного и селезеночного изгибов ободочной кишки. Большинство хирургов предпочитают «закрытый» метод дренирования сальниковой сумки ее тампонированию, т. е. «открытому» методу (П. Г. Брюсов и соавт., 1995; Л. К. Куликов и соавт., 1999). В то же время при инфицированном панкреонекрозе, особенно в сочетании с поражением забрюшинной клетчатки, больше сторонников «открытого» дренирования сальниковой сумки. С этой целью подшиванием рассеченной желудочно-ободочной связки к париетальной брюшине по всему периметру в верхней трети лапаротомной раны формируется оментопанкреатобурсостома, через которую выводятся   подведенные   под   поджелудочную   железу   резиновомарлевые дренажи Пензора (Э. И. Гальперин и соавт., 2000; В. С. Савельев и соавт., 2000) или только марлевые салфетки (В. Н. Репин, Н. М. Купцова, 1998), что способствует отграничению очага деструкции   и   обеспечивает   возможность   выполнения   этапных санаций сальниковой сумки. Заслуживает внимания комбинированная   оментопанкреатобурсостомия, при   которой помимо   дренирования   сальниковой   сумки   дренажами   Пензора проводится еще и сквозной трубчатый дренаж - «полуоткрытый» метод дренирования (М. И. Филимонов и соавт., 2000; В. С. Савельев и  соавт.,   2001).   Смена   дренажей  Пензора   при   этапных   ревизиях сальниковой   сумки   позволяет   устранить   их   недостаток   кратковременную дренажную функцию. После очищения раны от некроза   и   детрита,   при   появлении   грануляционной   ткани используют только «закрытый» метод дренирования. Оментопанкреатопексия с целью профилактики и купирования травматического панкреатита себя не оправдала; более того, гнойно-некротический процесс в сальниковой сумке усугубляется (М. В. Данилов, 2002). Характер проводимой консервативной терапии при остром панкреатите травматического генеза не имеет существенных отличительных особенностей и предусматривает прежде всего воздействие на три основных патогенетических звена: подавление секретной активности поджелудочной железы и синтеза пептидаз, ингибирование уже выделившихся в результате аутолиза пептидаз, купирование эффекта пептидаз на уровне биологической мембраны (Ю. С. Винник и соавт., 1997, 2000). Несомненно, чрезвычайно важными звеньями терапии являются профилактика вторичной инфекции и купирова-
