---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 295
page: 94
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ"
---

ние уже развившегося воспалительного процесса, коррекция нарушений микроциркуляции, лечение панкреатогенной и тканевой токсемии, нарушений функций паренхиматозных органов при выявлении полиорганной недостаточности (П. Г. Брюсов и соавт., 2000). Эффективным средством профилактики и патогенетического лечения острого панкреатита является сандостатин - синтезированный аналог гормона соматостатина. Он обладает большой терапевтической широтой, не только подавляет экзокринную функцию поджелудочной железы, инактивирует ее ферменты, но и угнетает секреторную активность желудка, резко снижая секрецию соляной кислоты, что служит профилактикой стрессовых язв. Сандостатин назначается   по   100  μг   3   раза   в   день   подкожно   или   с   помощью инфузомата внутривенно в течение 6-7 дней; суточная доза может быть  увеличена до 600  μгг (Ю. А. Нестеренко и соавт., 1995; В. С. Савельев и соавт., 1996, 2000). По данным М. И. Гульмана и соавт. (2000), среди пострадавших с полным поперечным разрывом поджелудочной железы, у которых в послеоперационном периоде обязательным компонентом комплексной терапии был еще и сандостатин, удалось в 2 раза снизить частоту развития осложнений и летальность в сравнении с группой больных, получавших традиционную терапию. По эффективности не уступает сандостатину отечественный препарат октреотид - синтетический аналог соматостатина, который назначается по 50-100  μгг подкожно 3-4 раза в сутки в течение 5 дней; возможно внутривенное введение препарата - 25-50 μг/час (И. И. Затевахин и соавт., 2000; А. С. Ермолов и соавт., 2002). Следует отметить, что только при раннем назначении препарата (в первые сутки) выявлялись достоверные различия в частоте гнойных осложнений и летальности между группами больных, получавших и не получавших октреотид (А. Д. Толстой, В. Ф. Озеров, 2002). Блокады экзокринной функции поджелудочной железы удается достичь   с   помощью   цитостатиков   (5-фторурацил).   Кроме   того, цитостатики обеспечивают ингибирование медиаторов воспаления (М. И. Гульман и соавт., 2001), подавляют синтез пептидаз и выброс активных ферментов в кровь, чем способствуют купированию ферментной токсемии, а также снимают протоковую гипертензию (Г.   И.   Веронский,   В.   Г.   Вискунов,   1995).   Обычно   5-фторурацил назначается из расчета 5-10 мг/кг в 250 мл 5% раствора глюкозы внутривенно в течение 3 дней. Применение препарата также целесообразно на ранних стадиях заболевания. Инактивация уже выделившихся в результате аутолиза пептидаз достигается   назначением   их   ингибиторов   (контрикал,   гордокс, трасилол), которые способны подавлять активность трипсина, химотрипсина, плазмина, кинокиназы, калликреина. Терапевтический эффект достигается, если назначать препараты в больших дозировках. Так, начальная доза гордокса 500 тыс. ЕД и далее в течение суток равномерно вводится еще 1 млн. ЕД. Только после улучшения состояния суточная доза уменьшается до 300 тыс. ЕД. Начальная
