---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 297
page: 95
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ"
---

доза контрикала - 100 тыс. ЕД, суточная - 300 тыс. ЕД. Поддерживать концентрацию препаратов следует фракционными внутривенными введениями - каждые 3-4 ч, так как ингибиторы разрушаются в организме в течение 4 ч (Е. М. KOH И соавт., 2001). Эффективность ингибиторов протеаз при панкреонекрозе в настоящее время подвергается сомнению (В. С. Савельев и соавт., 2001). Назначение жировых эмульсий (липофундина), антиоксидантов (витамина Е, цито Мака), унитиола, α-токоферол ацетата, облучение крови ультрафиолетовое или лучом лазера нормализуют процессы перекисного окисления липидов, благоприятствуют стабилизации и восстановлению функции клеточных мембран путем ранней адекватной стимуляции эндогенной системы антиоксидантной защиты (Ю. С. Винник, М. И. Гульман и соавт., 2001; А. Д. Толстой и соавт., 2002). Чрескожное облучение крови импульсным светом полупроводникового лазера с помощью отечественных аппаратов «Оптодан» и «Узор» обеспечивает обретение кровью детоксикационных свойств, улучшаются ее реологические свойства (Л. Н. Бисенков и соавт., 2002); выявлен иммунокорригирующий эффект, более выраженный при воздействии лучом лазера на зоны каротидных синусов с обеих сторон - область бифуркации общей сонной артерии (Н. А. Жижина и соавт., 1997). Локальная лазеротерапия оказывает многофакторное действие: улучшает микроциркуляцию, несомненен противовоспалительный эффект, уменьшает отек железы, способствует отграничению очагов деструкции.   Лазеротерапия   может   проводиться   чрескожно   (А.   А. Прохончуков, Н. А. Жижина, 1998), через заднюю стенку желудка, с использованием   гибкого   световода,   вводимого   в   желудок   через биопсийный   канал   дуоденоскопа   (И.   Н.   Марков   и   соавт.,   1995), лапароскопической   методики   -   как   завершающего   этапа бурсооментоскопии (В. М. Лисиенко, 1995); световод можно ввести через   силиконовую  трубку, установленную во время оперативного вмешательства   для   дренирования   сальниковой   сумки   (В.   В. Хрячков, С. А. Шуляк, 2000). Для купирования секреторной деятельности желудка следует назначать блокаторы гистаминовых Н 2 -рецепторов (циметидин, ранитидин,   квамател).   Секреторную   активность   желудка   угнетает даларгин.   Кроме   того,   даларгин,   как   и   антагонисты   Н 2 -гистаминовых рецепторов, способен нормализовать микроциркуляцию в стенке желудка, улучшает регенерацию в зоне ее повреждения, что снижает  угрозу образования стрессовых язв. Учитывая,   что   секреторным нервом   поджелудочной   железы является блуждающий нерв, целесообразно назначение холинолитиков   (метацин,   атропин),   которые   подавляют   также секреторную активность желудка, снижают холерез и, кроме того, уменьшают спазм большого дуоденального соска, следовательно гипертензию в системе Вирсунгова протока. Для профилактики и лечения инфекционных осложнений назначают антибиотики широкого спектра действия, сочетающие высо-
