---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 299
page: 96
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ"
---

(А. Д. Толстой и соавт., 2002). Препараты группы карбапенемов оказались наиболее эффективными в отношении большинства возбудителей инфекционных осложнений при панкреонекрозе (Б. Р. Гельфанд и соавт., 2001). Лучше других антибиотиков из этой группы изучен тиенам (имипенем), суточная доза препарата, с учетом распространенности панкреонекроза, от 1 до 2 г. Высокой эффективностью обладает максипин (цефипим) - цефалоспорин четвертого поколения. При лечении деструктивного панкреатита средней тяжести можно применять фторхинолоны (ципрофлоксацин, перфлоксацин, офлоксацин). Регионарное введение препаратов (антибиотики, цитостатики) в чревный ствол или канюлированную во время операции правую желудочно-сальниковую артерию позволяет в 3 раза уменьшить их дозировку (Ю. А. Нестеренко и соавт., 1995; Б. А. Сотниченко и соавт., 2000). Эндолимфатическое введение антибиотиков также обеспечивает   высокую   их   концентрацию   в   зоне   повреждения   (А.   Г. Бебуришвили и соавт., 1995; М. Ф. Заривчацкий и соавт., 2002). Программа инфузионно-трансфузионной терапии зависит от тяжести состояния больного. Пострадавшим, находящимся в состоянии панкреатогенного шока, инфузию начинают с введения коллоидных плазмозаменителей (полиглюкин, гелофузин), которые эффективно восстанавливают объем циркулирующей крови. Затем подключают инфузию изотонических солевых растворов (натрия хлорид, Рингера-лактат).  Тот   факт,   что   изотонические   солевые   растворы быстро покидают сосудистое русло, в конкретной ситуации не следует рассматривать как их недостаток. Напротив, этим свойством обусловлен детоксикационный эффект инфузионной терапии, который усиливают назначением диуретиков (лазикс); метод «форсированного диуреза» ускоряет выведение активизированных ферментов поджелудочной железы, эндотоксинов. Из группы кровезамещающих препаратов, обладающих выраженным дезинтоксикационным   эффектом,   в   программу   инфузионнотрансфузионной   терапии   следует   включить   гемодез.   Лечебное действие гемодеза обусловлено прежде всего его антиферментными и антикининовыми свойствами (И. П. Назаров, Ю. С. Винник, 2002). Следует учитывать, что большой объем вводимых кристаллоидных кровезаменителей способен вызвать гипергидратацию интерстициального пространства, сердечную декомпенсацию, отек легких,   мозга.   С   особой   осторожностью  инфузионная   терапия должна проводиться при лечении пожилых. Скорость и объем инфузии целесообразно регулировать, основываясь на показателях центральной гемодинамики. Простыми и в то же время достаточно информативными тестами могут служить показатели центрального венозного давления и измерения почасового диуреза. Однако иногда до полного устранения гипопротеинемии не удается поднять центральное венозное давление до нормального, а излишнее усердие может привести к гипергидратации с последующим развитием жизнеугрожающих осложнений. Поэтому инфузионную терапию необходимо сбалансировать по коллоидно-осмо-
