---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 301
page: 97
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ"
---

тическому составу. С этой целью целесообразно применение 520% раствора альбумина, 5% раствора протеина, свежезамороженной плазмы. Волемический эффект альбумина выше, чем плазмы. Концентрированные растворы препарата показаны при выраженной гипопротеинемии, внеклеточной, внесосудистой гипергидратации (И. П. Назаров, Ю. С. Винник, 2002). Для предупреждения перегрузки правых отделов сердца предлагается инфузию частично (50%) проводить через чревную артерию (Ю. А. Нестеренко, 1996). Не следует забывать и о необходимости своевременной гемотрансфузии у пострадавших с тяжелой острой кровопотерей. Эритроцитарная масса наиболее эффективна для восполнения дефицита эритроцитов, и к переливанию ее следует приступить после предварительного введения плазмозамещающих растворов на фоне улучшения реологических свойств крови. Для восполнения энергетических затрат организма предусматривается введение 10-20% раствора глюкозы с инсулином (1 ЕД на 4 г глюкозы) и комплекса витаминов. Необходимо также применение препаратов, улучшающих реологические свойства крови, микроциркуляцию в тканях, уменьшающих их кислородное голодание: трентал, компламин, курантил, эуфиллин и др. Для купирования болевого синдрома используются аналгетики, за исключением морфина, вызывающего стойкий спазм большого дуоденального соска - из-за ваготонического эффекта препарата и непосредственного воздействия на мышечный аппарат. Применяются блокада круглой связки печени (параумбиликальная), субксифоидальная, пролонгированная перидуральная анестезия на уровне нижних грудных сегментов (В. Е. Розанов и соавт., 2000). В послеоперационном периоде для устранения эндогенной токсемии и сопутствующей ей полиорганной недостаточности применяются экстракорпоральные методы детоксикации: гемосорбция, плазмаферез, лимфосорбция, которые целесообразно сочетать с ультрафиолетовым или лучом лазера облучением крови, стимулирующим внутренние резервы организма и благодаря полинаправленному действию существенно потенцирующим эффективность эфферентных методов (В. В. Чаленко, Ф. X. Кутушев, 1990). Для полноценной терапии деструктивного панкреатита необхо-
