---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 314
page: 100
heading: "пострадавших с травмой поджелудочной железы"
---

Насколько может быть сложной дифференциальная диагностика даже посттравматической кисты поджелудочной железы, свидетельствует приводимое ниже наблюдение. Больной Н., 17 лет, и. б. № 417, оперирован в ЦРБ 26.04.91 г. по поводу проникающего ножевого ранения живота. Ушито сквозное ранение поперечной ободочной кишки, желудочно-ободочной связки, наложена цекостома Вскоре после операции в левом подреберье стало определяться образование, температура в вечернее время повышалась до 38,5°С С диагнозом «поддиафрагмальный абсцесс слева» больной 10 05 переведен в клинику При осмотре отмечено, что левая половина живота «выбухает» за счет пальпируемого плотноэластической консистенции безболезненного тела, верхний полюс которого уходит в подреберье, а нижний определяется на уровне гребня подвздошной кости. Так как во время операции сальниковая сумка не ревизовалась, то казалось логичным предположение, что не было распознано ранение поджелудочной железы с последующим формированием кисты Данное заключение подтверждалось ультразвуковым исследованием и при рентгеноскопии желудка. Только при компьютерной томографии установлено, что расположенное забрюшинно образование связано с почкой, введенное внутривенно контрастное вещество из левой почки поступило в эту полость (рис 28). 31.05 больной оперирован. Люмботомия. Эвакуировано 4 л гнойной мочи Выявлено продольное сквозное ранение прилоханочного отдела мочеточника. Раны мочеточника ушиты на моделирующем катетере Выздоровление. Объем оперативного вмешательства при травме поджелудочной
