---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 317
page: 101
heading: "пострадавших с травмой поджелудочной железы"
---

в перипанкреатическую клетчатку 0,25% раствора анестетика с добавлением антибиотиков и ингибиторов протеаз с последующим дренированием сальниковой сумки силиконовой трубкой. Швы накладывались только с целью гемостаза; использовали нерассасывающийся шовный материал на атравматичной игле. Мы убедились, что даже своевременно выполненная операция при, казалось бы, легкой тяжести травмы железы не всегда предотвращала развитие в ней деструктивного процесса. Более того, у каждого третьего больного с ушибом поджелудочной железы, оперированного позже 6 ч с момента травмы, уже обнаруживалась картина посттравматического панкреатита. В такой ситуации осуществляли «абдоминизацию» поджелудочной железы по методу В. А. Козлова с проведением   сквозного   дренажа   для   проточного   промывания   растворами антисептиков. Аналогичная тактика применена у 21 пострадавшего с повреждениями поджелудочной железы 3-й степени тяжести. Однако, согласно нашим данным, ограничение объема вмешательства дренированием сальниковой сумки при полных перерывах железы может привести не только к развитию стойкого панкреатического свища, но и к увеличению риска расплавления задней стенки желудка, двенадцатиперстной кишки, возникновения аррозивного кровотечения, флегмоны забрюшинного пространства. Дистальная резекция поджелудочной железы в значительной степени предотвращает развитие перечисленных осложнений, но, несомненно, является травматичным вмешательством, тем более что обычно сопровождается спленэктомией - у 18 из 24 оперированных по поводу полного поперечного разрыва (пересечения) железы. Дистальную резекцию железы мы считаем целесообразной при перерыве железы на уровне тела или хвоста. Поэтому 16 пациентам с перерывом шейки железы создан инвагинационный анастомоз между дистальным отрезком поджелудочной железы и отключенной по Ру петлей тощей кишки по типу «конец в конец» на «потерянном» дренаже Вирсунгова протока. Конец проксимального отрезка железы прошивался П-образными швами с подведением к культе трубчатого дренажа. Такой объем операции обеспечивает сохранность не только значительной массы функционально полноценной ткани поджелудочной железы, но также и селезенки, что чрезвычайно важно, особенно у детей, иммунный статус которых еще несовершенен.  Кроме  того,   дистальная   резекция   железы   не исключает   опасности   развития   панкреонекроза   в   ее   оставшемся проксимальном сегменте. В этой ситуации, даже при благоприятном исходе заболевания,   последующая   полная   реабилитация   пострадавшего уже невозможна. Приводим одно из двух наблюдений развития деструктивного панкреатита в проксимальном отрезке железы. Больной У., 44 года, госпитализирован 10.08.92 г. через 20 ч после травмы (избит) Жалобы на интенсивные боли разлитого характера в животе, боли в груди
