---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 319
page: 102
heading: "пострадавших с травмой поджелудочной железы"
---

напряжен Симптом Блюмберга - Щеткина положительный Выполнена срединная лапаротомия Аспирировано 500 мл гемолизированной крови. Имеется гематома брыжейки поперечной ободочной кишки. При ревизии сальниковой сумки выявлен полный поперечный разрыв поджелудочной железы на уровне шейки. Наложен дистальный панкреатоеюноанастомоз с отключенной по Ру петлей тощей кишки на «потерянном» дренаже; П-образные швы на культю проксимального сегмента, дренирована сальниковая   сумка.   Послеоперационный   период   протекал   тяжело,   энцефалопатия интоксикационного генеза. 22.08 повязка в области правой контрапертуры пропиталась дуоденальным содержимым. Раствор метиленовой сини, введенный через назогастральный зонд, выделился в повязку спустя два часа. Релапаротомия Выявлена деструкция головки поджелудочной железы с формированием абсцесса, «расплавлена» нисходящая ветвь двенадцатиперстной кишки. Панкреатоеюноанастомоз состоятелен Предпринята панкреатодуоденальная резекция. При этом двенадцатиперстная кишка пересечена в нижней горизонтальной части; дистальный ее конец ушит. Культя желудка анастомозирована с начальным отделом тонкой кишки (приводящая петля к межкишечному анастомозу), позади ободочной кишки. Холедох лигирован, а желчный пузырь анастомозирован с петлей тонкой кишки; дополнительное соустье по Брауну. Выписан 17.11 в удовлетворительном состоянии. Необходимым условием для создания панкреатоеюноанастомоза является отсутствие признаков панкреатита, перитонита, тяжелой кровопотери и травматического шока. Панкреатодуоденальная резекция выполнена 9 пострадавшим, причем у 6 из них уже при релапаротомии, что обусловлено не замеченным во время первичного вмешательства повреждением общего желчного протока или в связи с развившимися в послеоперационном периоде осложнениями. У 5 человек показанием к вмешательству такого объема служило сочетанное повреждение головки поджелудочной железы, двенадцатиперстной кишки и общего желчного протока, у 2 - повторная несостоятельность швов ушитого разрыва забрюшинного отдела двенадцатиперстной кишки и бесперспективность очередного ушивания раны кишки, у 1 больного - панкреонекроз с расплавлением стенки двенадцатиперстной кишки; у 1 больной с полным поперечным разрывом головки железы и интрамуральной гематомой двенадцатиперстной кишки такое расширение объема операции было необоснованно. Умерло 4 из 9 больных. По неотложным показаниям госпитализированы 12 больных с напряженной посттравматической кистой поджелудочной железы. Они оперированы в сроки от 4 до 5 недель с момента травмы из-за выраженного болевого синдрома, обусловленного быстрым ростом кисты с угрозой ее разрыва. Несмотря на ранние сроки вмешательства, у 8 оперируемых капсула кисты оказалась уже хорошо сформированной, что позволило выполнить внутреннее дренирование кисты: цистоеюноанастомоз с «заглушкой» по А. А. Шалимову над межкишечным соустьем на приводящей петле наложен 4 пострадавшим, на отключенной по Ру петле тонкой кишки -   3, цистогастроанастомоз при локализации кисты в головке железы - 1 пациенту. Приводим наблюдение. Больной П., 48 лет, поступил в клинику 6.12.86 г. с жалобами на боли в левом подреберье; 4 дня тому назад упал с крыши одноэтажного дома. Состояние удовлетво-
