---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 331
page: 106
heading: "пострадавших с травмой поджелудочной железы"
---

ции» поджелудочной железы по методу В А. Козлова, удалении явно нежизнеспособных,   уже   секвестрированных   тканей   и   адекватном дренировании   сальниковой   сумки.   Предпочтение   отдавали «сквозному»   дренированию   силиконовой   трубкой,   внутренний диаметр  которой составлял 1,5 см; дренаж проводился под зоной повреждения   железы   и   выводился   справа   -   через   винсловово отверстие и далее наружу в контрапертуру по задней подмышечной линии;   слева дренаж   выводился   на   этом   же   уровне,   для   чего предварительно низводился селезеночный изгиб ободочной кишки; иногда   проводили   дренаж   позади   нисходящей   кишки.   При преимущественном   поражении   головки   поджелудочной   железы осуществляли мобилизацию  двенадцатиперстной кишки по Кохеру, что позволяло осмотреть заднюю   поверхность железы с последующей   ее   «абдоминизацией»   и   проведением   сквозного дренажа,   причем   слева   дренаж   выводился через   желудочноободочную   связку   и   далее   -   через   небольшой   трансректальный разрез.   В   послеоперационном   периоде   круглосуточно  промывали сальниковую сумку растворами антисептиков и гипохлорида натрия. По мере стихания деструктивного процесса в железе,  уменьшения гнойного   отделяемого   проводилась   смена   дренажа   проведением трубки меньшего диаметра. Сроки пребывания сквозного дренажа достигали 80 дней. Следует учесть, что в условиях плотного инфильтрата в зоне повреждения железы ее «абдоминизация» представляет сложную и небезопасную манипуляцию и может осложняться интенсивным, трудно останавливаемым кровотечением. Поэтому в такой ситуации ограничиваемся дренированием сальниковой сумки двумя «перекрещивающимися» в зоне повреждения поджелудочной железы дренажами. При наличии забрюшинной флегмоны дополнительное дренирование осуществляли через ложе поднадкостнично резецированного  XI  ребра слева, обеспечивающее наиболее короткий путь оттока гнойного отделяемого и отхождения секвестров. На фоне деструктивных форм панкреатита у 5 пострадавших возникло такое жизнеугрожающее осложнение, как аррозивное кровотечение, тактика в отношении которого была активной. Консервативная терапия дает временный эффект, возникают очередные эпизоды кровотечения, вынуждающие к экстренному оперативному вмешательству, но уже в менее благоприятных условиях. Операция заключалась в ревизии сальниковой сумки, прошивании кровоточащего сосуда, некрсеквестрэктомии, дренировании. Доступ в сальниковую сумку осуществлялся широким рассечением желудочно-ободочной связки. Следует, однако, учесть, что на фоне тяжелого воспалительного процесса связка может быть резко инфильтрирована, укорочена, и тогда большая кривизна желудка и стенка поперечной ободочной кишки не дифференцируются, вследствие чего возникает опасность их повреждения Не всегда возможен подход к поджелудочной железе и через малый сальник. В такой ситуации обоснован доступ через брыжейку поперечной ободочной кишки, хотя он и не позволяет хорошо осмотреть поджелудочную железу, а широкое рас-
