---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 332
page: 107
heading: "пострадавших с травмой поджелудочной железы"
---

сечение брыжейки невозможно - необходимо остерегаться травмы средней ободочной артерии. И все-таки именно этим доступом нам удалось при повторной релапаротомии достигнуть гемостаза у больного с аррозивным кровотечением. В другом наблюдении на фоне панкреонекроза развилась острая язва двенадцатиперстной кишки, осложненная профузным кровотечением. Операция заключалась в дуоденотомии, прошивании кровоточащего сосуда в язве задней стенки двенадцатиперстной кишки. Послеоперационный период осложнился несостоятельностью швов раны кишки и рецидивом кровотечения. Выполнена резекция желудка; выздоровление. У 2 пострадавших, оперированных по поводу разрыва головки поджелудочной железы, в послеоперационном периоде возникли свищи двенадцатиперстной кишки. Комплексная консервативная терапия, включающая проведение назогастроеюнального зонда для энтерального питания, оказалась эффективной; отток дуоденального содержимого обеспечивала введенная в подпеченочное пространство силиконовая трубка. Несостоятельность панкреатоеюноанастомоза развилась на фоне панкреатита у 4 из 25 больных, перенесших такой вид вмешательства. После разобщения анастомоза у двух из них, оперированных по поводу полного поперечного разрыва железы, предпринята дистальная резекция органа, а двум больным, у которых данное осложнение возникло после панкреатодуоденальной резекции, дренирован Вирсунгов проток, т. е. сформирован панкреатический свищ; в ближайшем послеоперационном периоде от панкреонекроза, перитонита, забрюшинной флегмоны, сепсиса погибли двое. Частота релапаротомий в связи с развившейся внутрибрюшной катастрофой при разрывах и ранениях поджелудочной железы оказалась практически равной и составила соответственно 17,7 и 17,3%. Патогномоничным осложнением травмы поджелудочной железы часто является панкреатический свищ. Такое осложнение отмечено у 31 больного. План обследования включал прежде всего фистулографию, которая позволяла ответить на несколько важных для принятия решения о необходимой терапии вопросов, а именно: связан ли свищевой ход с главным протоком железы, а если связан, то на каком уровне, т. е. какая масса железы участвует в поддержании функционирующего свища, имеется ли парапанкреатическая полость? Проводилось также ультразвуковое исследование, при возможности - и компьютерная томография. Обязателен посев секрета с определением чувствительности микрофлоры к антибиотикам. При обнаружении парапанкреатической полости с секвестрами, выраженном интоксикационном синдроме из-за продолженного   аутолиза   поджелудочной   железы   или   наличия   забрюшинной флегмоны, значительном бактериальном загрязнении секрета предпринимали повторное оперативное вмешательство, которое заключалось в некрсеквестрэктомии, вскрытии забрюшинной флегмоны, проведении сквозного дренажа для проточного промывания саль-
