---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 334
page: 108
heading: "пострадавших с травмой поджелудочной железы"
---

никовой сумки растворами антисептиков. Такой объем вмешательства потребовался 6 больным. В послеоперационном периоде проводилась интенсивная терапия панкреатита, включающая и экстракорпоральные методы детоксикации. Самопроизвольно закрылся свищ в сроки до 6 мес у 16 человек, спустя год - у 1 больного. Оперативное закрытие свища предпринято 5 больным: через 4 мес - 1 больной, 6-12 мес - 4. Всем оперированным наложен панкреатоеюноанастомоз на отключенной по Ру петле на «потерянном» дренаже. Судьба 9 человек неизвестна. Приводим наблюдение оперативного закрытия панкреатического свища. Больная К.,   28   лет,   госпитализирована   23.11.94   г   через   4   ч   с   момента заболевания Резкую боль в животе, преимущественно в эпигастральной области, женщина почувствовала во время полового акта Вскоре возникла рвота, а боль «под ложечкой» стала иррадиировать в спину. Состояние больной при поступлении в клинику тяжелое Отмечает слабость, головокружение. Бледная. Пульс 52 уд./мин, АД 70/50 мм рт. ст. Живот болезнен и напряжен в эпигастральной области. Анализ крови: эритр.- 4,8х10 12 , Hb - 146 г/л, лейк.- 8,2х0 91 , эоз.- 1, пал.- 5, сегм.- 75, лимф - 14, мон.- 5, СОЭ - 6 мм/ч, альфа-амилаза - 278 г/л ч. Диагностирован ушиб поджелудочной железы и назначена соответствующая терапия. Состояние больной улучшилось, хотя ее и продолжала беспокоить боль в эпигастральной области. При ультразвуковом исследовании от 25.11 констатировано,   что   контуры   поджелудочной   железы   неровные,   паренхима   неоднородная. Эхогенная   плотность   железы   неравномерно   повышена,   участок   более   низкой эхогенности - на границе головки и тела, Вирсунгов проток не расширен. Жидкость в сальниковой сумке не определяется. С 28.11 отчетливо пальпируется инфильтрат соответственно проекции железы. В последующие дни, несмотря на проводимую патогенетическую терапию посттравматического панкреатита, упорно держался болевой синдром, была умеренно выражена интоксикация, что послужило основанием к   оперативному   вмешательству,   предпринятому   7.12   Срединная   лапаротомия Аспирировано 400 мл геморрагической жидкости. Множественные бляшки стеатонекроза на париетальной и висцеральной брюшине. Выявлен полный перерыв поджелудочной железы по перешейку. Вирсунгов проток не визуализируется Дренирована сквозным дренажем сальниковая сумка. Сок по дренажу стал выделяться только через 5 дней после вмешательства с содержанием диастазы 62 600 г/л ч Количество теряемого сока в течение трех дней возросло с 350 до 800 мл Состояние оставалось тяжелым. 23.12 выполнена санационная релапаротомия, некрсеквестрэктомия. Проводился лаваж сальниковой сумки. Выписана в относительно удовлетворительном состоянии 9.02.95 г. Повторно госпитализирована 29 03 95 г Состояние тяжелое. Истощена. Суицидальные мысли. Кожа вокруг свища мацерирована Дренаж периодически выпадает или «забивается», что сопровождается подъемом температуры, усилением болей. Оперирована 18 04. Сальниковая сумка заращена. Обнажено место разрыва железы, расположенное в области формирования воротной вены. Краевая резекция дистального отрезка железы. Вирсунгов проток расширен до 5 мм Наложен панкреатоеюноанастомоз с отключенной по Ру петлей тощей кишки, проведенной позади поперечной ободочной кишки на «потерянном» дренаже Вирсунгова протока. Выписана 5 05 в удовлетворительном состоянии. С интервалом в 6 мес трижды проводилось контрольное обследование. Исход благоприятный, трудоспособность полностью восстановлена. Ретроспективно анализируя данное наблюдение, следует признать, что диагностика тяжести повреждения поджелудочной железы была не на высоте, что явилось причиной позднего оперативного вмешательства. Интенсивность болевого синдрома, типичная для по-
