---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 337
page: 109
heading: "Зависимость исхода от тяжести повреждения поджелудочной железы"
---

Ушиб, «подкапсульная» гематома, Характер повреждения.закрытая травма.всего больных. = 36. Ушиб, «подкапсульная» гематома, Характер повреждения.закрытая травма.умерло.чел = 3. Ушиб, «подкапсульная» гематома, Характер повреждения.закрытая травма.умерло.% = 8,3. Ушиб, «подкапсульная» гематома, Характер повреждения.ранение.всего больных. = 16. Ушиб, «подкапсульная» гематома, Характер повреждения.ранение.умерло.чел = . Ушиб, «подкапсульная» гематома, Характер повреждения.ранение.умерло.% = . Разрывы (ранения) без по- вреждения Вирсунгова протока, Характер повреждения.закрытая травма.всего больных. = 28. Разрывы (ранения) без по- вреждения Вирсунгова протока, Характер повреждения.закрытая травма.умерло.чел = 5. Разрывы (ранения) без по- вреждения Вирсунгова протока, Характер повреждения.закрытая травма.умерло.% = 17,9. Разрывы (ранения) без по- вреждения Вирсунгова протока, Характер повреждения.ранение.всего больных. = 71. Разрывы (ранения) без по- вреждения Вирсунгова протока, Характер повреждения.ранение.умерло.чел = 13. Разрывы (ранения) без по- вреждения Вирсунгова протока, Характер повреждения.ранение.умерло.% = 18,3. Разрывы (ранения) с по- вреждением Вирсунгова протока, Характер повреждения.закрытая травма.всего больных. = 65. Разрывы (ранения) с по- вреждением Вирсунгова протока, Характер повреждения.закрытая травма.умерло.чел = 18. Разрывы (ранения) с по- вреждением Вирсунгова протока, Характер повреждения.закрытая травма.умерло.% = 27,7. Разрывы (ранения) с по- вреждением Вирсунгова протока, Характер повреждения.ранение.всего больных. = 17. Разрывы (ранения) с по- вреждением Вирсунгова протока, Характер повреждения.ранение.умерло.чел = 8. Разрывы (ранения) с по- вреждением Вирсунгова протока, Характер повреждения.ранение.умерло.% = 47,1. Посттравматическая киста, Характер повреждения.закрытая травма.всего больных. = 12. Посттравматическая киста, Характер повреждения.закрытая травма.умерло.чел = . Посттравматическая киста, Характер повреждения.закрытая травма.умерло.% = . Посттравматическая киста, Характер повреждения.ранение.всего больных. = . Посттравматическая киста, Характер повреждения.ранение.умерло.чел = . Посттравматическая киста, Характер повреждения.ранение.умерло.% =
