---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 340
page: 110
heading: "Обсуждение"
---

Наша клиника располагает опытом лечения 245 пострадавших с травмой поджелудочной железы: закрытой - 141, ранений - 104, что составляет соответственно 10,7 и 4,7% всех пострадавших с повреждениями органов брюшной полости. Закрытая травма поджелудочной железы по частоте повреждения уступает только тонкой кишке, селезенке и печени, что согласуется с данными других авторов (А. Б. Молитвославов, 1994; В. А. Козлов и соавт., 2000). Ранняя диагностика повреждений поджелудочной железы возможна при изолированной закрытой травме органа, и то она сложна изза отсутствия патогномоничных симптомов. С учетом механизма травмы, интенсивности болевого синдрома хирург может предположить наличие травмы железы и уточнить диагноз с помощью инструментальных методов диагностики, предпочтительно неинвазивных - ультразвукового и компьютерной томографии. Мы разделяем мнение ученых (М. П. Королев и соавт., 2000; J. Laborde et al., 1982; S. Calen et al., 1987), считающих определение содержания амилазы крови и диастазы мочи слабым подспорьем в диагностике. Г. И. Веронский и С. Г. Штофин (1999) объясняют этот факт угнетением функции поджелудочной железы в ранние сроки после травмы вследствие шока и отграничением процесса в сальниковой сумке. Возможно, что исследование не только амилазы, но еще и липазы крови позволило бы распознать травму поджелудочной железы у большего контингента пострадавших. И все же 36,8% пострадавших с изолированной закрытой травмой поджелудочной железы оперированы нами с уже уточненным диагнозом, тогда как, по литературным данным, это удается не более чем в 10% наблюдений (В. В. Виноградов, 1954; Б. А. Сотниченко, О. Б. Калинин, 1999). При ушибах, неполных разрывах и поверхностных ранениях железы мы, как и многие другие хирурги (А. Б. Молитвославов, 1994; А. К. Куликов и соавт., 1999), ограничиваем вмешательство дренированием сальниковой сумки; швы накладываем только с целью гемостаза. Не считаем необходимым вскрывать небольшие ненапряженные «субкапсулярные» гематомы, как это практикуется (В. Л. Хальзов, 1996; А. Н. Орлов, 1999; Ю. С. Винник и соавт., 1999). Необоснованной рекомендацией считаем и оментопанкреатопексию (Б. И. Альперович и соавт., 2002), которая не предотвращает возможность развития посттравматического панкреонекроза, а при присоединении инфекции гнойного оментита. Более того, после данного объема вмешательства последующая санация сальниковой сумки крайне затруднительна. По нашим данным, из 36 пострадавших с ушибом поджелудочной железы у 11 развился панкреонекроз; 2 из них погибли. Поэтому и при тяжести травмы железы I степени необходимо своевременно принимать меры по профилактике этого грозного осложнения.
