---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 341
page: 111
heading: "Обсуждение"
---

При полном поперечном разрыве (пересечении) железы тактика зависит от многих факторов: уровня перерыва органа, наличия посттравматического панкреатита, перитонита, сочетанных повреждений, тяжести кровопотери, возраста пострадавшего и, конечно, опыта хирурга. При травме поджелудочной железы предпочтение следует отдавать органосохраняющим вмешательствам; наличие полного перерыва органа не должно быть исключением. Наиболее щадящим вмешательством является ограничение оперативного пособия дренированием сальниковой сумки. В такой ситуации некоторые исследователи считают его оптимальным (А. К. Ерамишанцев и соавт., 1995; А. Б. Молитвославов, А. Б. Копылов, 1996; А. В. Шабунин, 2000). По их данным, формирующиеся панкреатические свищи не представляют угрозы для жизни пострадавших, так как обычно закрываются самопроизвольно вследствие прогрессирующей атрофии и фиброза ацинарной ткани дистального сегмента железы и сужения свищевого хода, а этому способствует этапная смена дренажа на меньший по диаметру и его постепенное подтягивание. Однако, согласно сообщению А. С. Тутова и соавт. (2002), из 32 пострадавших с полным поперечным разрывом поджелудочной железы, у которых оперативное вмешательство заключалось только в различных вариантах дренирования сальниковой сумки, 12 (37,5%) умерли, а у остальных 20 больных сформировались сложные панкреатические свищи, причинявшие им большое беспокойство; оперативное лечение потребовалось 18 из них, и только у 2 свищ закрылся после консервативной терапии. В. П. Копчак и соавт. (1997) считали допустимым ограничиться консервативной терапией лишь у больных, у которых наружный панкреатический свищ не был непосредственно связан с главным протоком, количество отделяемого не превышало 300 мл и отсутствовала бактериальная обсемененность содержимого. Вся сложность ситуации заключается в том, что формирующиеся панкреатические свищи не всегда «управляемы». Как и другие хирурги (С. А. Афендулов и соавт., 1995; М. И. Гульман и соавт., 2000, и др.), при ограничении вмешательства у пострадавших с полным перерывом поджелудочной железы только дренированием зоны повреждения мы наблюдали тяжелые осложнения: аррозивное кровотечение, расплавление задней стенки желудка и двенадцатиперстной кишки, абсцесс сальниковой сумки, забрюшинную флегмону. Дистальная резекция поджелудочной железы при полном ее перерыве позволяет избежать осложнений, развивающихся, когда оперативное   вмешательство   ограничивается   только   дренированием сальниковой сумки. Некоторые хирурги рекомендуют прибегать к дистальной резекции железы независимо от уровня ее перерыва (Л. К. Куликов и соавт., 1999; М. П. Королев и соавт., 2000). Между тем дистальная резекция железы - травматичное вмешательство, тем более что обычно сопровождается удалением селезенки, а это небезразлично для организма, так как ведет к развитию иммунодефицита, проявляющегося снижением Т-клеточного имму-
