---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 343
page: 112
heading: "Обсуждение"
---

рофагов, уменьшением содержания иммуноглобулина М, тафтсина, интерферонов (С. Н. Богданов и соавт., 2002). Особенно неблагоприятны последствия спленэктомии у детей, иммунная система которых еще несовершенна. Нам удалось сохранить селезенку при дистальной резекции только у 6 из 24 перенесших такой объем операции. Кроме того, удаляется значительная масса функционально полноценной ткани железы, между тем как не гарантирована опасность развития в послеоперационном периоде панкреонекроза в сохраненном проксимальном отрезке железы со всеми вытекающими из этого последствиями. Следует также учесть, что дистальная резекция железы - это не простое по технике выполнения оперативное вмешательство, оно может сопровождаться значительной кровопотерей, особенно при наличии воспалительного процесса в перипанкреатической клетчатке. Заслуживает внимания опыт хирургов, которые при перерыве поджелудочной железы правее мезентериальных сосудов анастомозируют дистальный отрезок железы с отключенной по Ру петлей тонкой кишки (А. Н. Орлов, 1999; А. В. Махнев и соавт., 2002; М. Wynn et al, 1985, и др.). Однако данные других клиницистов свидетельствуют, что недостатком данного оперативного пособия является не только сложность выполнения, но и опасность развития несостоятельности швов панкреатоеюноанастомоза,   панкреонекроза, перитонита   (В. Я. Васютков, 3. М. Мурашева, 1995; Г. И. Веронский, С. Г. Штофин, 1999). Нами панкреатоеюноанастомоз при полном перерыве железы наложен 16 пострадавшим. Несостоятельность швов анастомоза возникла у 2 больных. Причиной этого осложнения мы считаем поздние сроки оперативного вмешательства, т. е. на фоне развившегося посттравматического панкреатита, хотя внешних его проявлений еще не было. Возможно, что и в наблюдениях авторов, описывающих теневые стороны панкреатоеюноанастомоза, панкреатит уже имелся на момент оперативного вмешательства. Что касается сложности данной методики операции, то, действительно, требуется достаточный опыт хирурга и прецизионная техника. Сложная ситуация складывается при сочетанном повреждении головки поджелудочной железы, двенадцатиперстной кишки, а иногда еще и общего желчного протока. Среди хирургов нет единства во взглядах относительно объема операции при такой тяжелой травме. Основные возражения против панкреатодуоденальной резекции техническая сложность вмешательства и высокая послеоперационная летальность (В. Л. Хальзов, 1999), из-за чего ее называют «операцией отчаяния» (А. Б. Молитвославов,  1994). Мы считаем, что при повреждении панкреатодуоденального комплекса тяжесть травмы поджелудочной железы не должна являться основным аргументом, на основании которого решался бы вопрос о необходимости панкреатодуоденальной резекции. Из 9 выполненных нами панкреатодуоденальных резекций у одной больной такая операция предпринята при полном поперечном разрыве головки под-
