---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 349
page: 114
heading: "Обсуждение"
---

панкреатита, перитонита, что заставило ограничиться наружным дренированием кисты. Поэтому мы разделяем мнение М. В. Данилова и В. Д. Федорова (1995), считающих, что при выборе метода хирургического лечения кист поджелудочной железы следует ориентироваться не только на длительность существования кисты, но и на клинические данные, а также морфологические изменения поджелудочной железы и окружающих ее тканей по данным дооперационного обследования и интраоперационной ревизии. Частота образования стойкого (хронического) свища поджелудочной железы при различных ее повреждениях составляет 12-60% (А. П. Радзиховский, 1987, 1991; И. Р. Карапетян, 1987). Панкреатический свищ сформировался у 31 (12,6%) из 245 оперированных нами больных с травмой поджелудочной железы. При лечении панкреатических свищей мы придерживаемся тактики хирургов (А. А. Шалимов, А. П. Радзиховский, 1995), рационально использующих консервативные и оперативные методы лечения. Оба метода лечения не являются конкурирующими. Если целостность и проходимость главного протока железы не нарушены, обычно отмечается тенденция к спонтанному закрытию свища (В. В. Виноградов и соавт., 1974). Спонтанное закрытие свища мы наблюдали при полном перерыве железы в области хвоста, что, по всей вероятности, связано с рубцовыми изменениями ацинарной ткани дистальной части органа и истощением его секреторной функции. Нами прослежена судьба 22 из 31 больного со свищом поджелудочной железы. Оперативное лечение потребовалось 5 больным, у которых свищевой ход был связан с Вирсунговым протоком на уровне перешейка железы. При выборе оперативного пособия мы придерживаемся тактики хирургов, отдающих предпочтение прямому панкреатоеюноанастомозу (А. П. Радзиховский, 1978; М. В. Данилов,   И.   М.   Буриев,   1995;   Н.   Н.   Артемьева   и   соавт.,   1997),   а   не панкреатофистулоеюностомии (И. Н. Гришин и соавт., 1993). Всем оперированным   наложен   прямой   панкреатоеюноанастомоз   с отключенной   по   Ру   петлей   на   «потерянном»   дренаже.   Мы   не располагаем опытом закрытия панкреатических свищей с помощью клеевых   композиций;   литературные   данные   свидетельствуют   об эффективности  этого   способа   терапии   (А.   В.   Хальзов,   С.   Г. Штофин, 2002). Наша лечебная тактика разработана применительно к трем степеням тяжести повреждения поджелудочной железы. Выделение еще IV степени тяжести по J. Smego et al. (1982) не имеет большой практической значимости, так как пострадавшие с размозжением поджелудочной железы обычно не достигают стационара из-за массивного кровотечения из поврежденных магистральных сосудов. Во всяком случае, из 245 анализируемых в данной работе наблюдений не было ни одного с размозжением железы. Мы считаем нерациональным к IV степени тяжести повреждения поджелудочной железы относить сочетанную травму панкреатодуоденального комплекса - независимо от тяжести повреждения отдельных органов (А. К. Ерамишанцев
