---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 351
page: 115
heading: "Обсуждение"
---

ции тяжести травмы двенадцатиперстной кишки некоторые исследователи также принимали во внимание наличие еще и повреждения поджелудочной железы, но при этом они дифференцированно учитывали тяжесть их повреждения. Так, P. Weil (1983) к III степени тяжести травмы двенадцатиперстной кишки относит разрыв ее забрюшинного отдела в сочетании с незначительным повреждением поджелудочной железы; в данной ситуации тактика - как при изолированном повреждении органов. К IV степени тяжести повреждения двенадцатиперстной кишки P. Weil относит сочетание перфорации органа со значительным повреждением головки поджелудочной железы, когда уже решается вопрос о необходимости и возможности выполнения панкреатодуоденальной резекции. R. Adkins и J. Keyser (1985) к  IIIА степени тяжести травмы двенадцатиперстной кишки относят наличие обширных гематом обоих органов, к IIIБ степени - повреждение всех слоев стенки двенадцатиперстной кишки в сочетании с «подкапсульной» гематомой железы или разрывом (ранением) железы без повреждения ее главного протока и наличием гематомы стенки двенадцатиперстной кишки; IV степенью тяжести, по мнению этих авторов, следует считать такие ситуации, когда выявлены повреждения всех слоев двенадцатиперстной кишки и тяжелая травма поджелудочной железы - таким пострадавшим показана панкреатодуоденальная резекция. По нашему мнению, неправомочно подразделение операций с учетом повреждений поджелудочной железы на радикальные, которыми считают сшивание главного протока железы, дистальную резекцию органа, дистальный панкреатоеюноанастомоз, и паллиативные - вмешательства, обеспечивающие отток из сальниковой сумки, а также необоснованно утверждение, что результаты радикальных операций лучше, чем паллиативных (Ю. А. Тетерлев, 2001). Прежде всего следует отметить, что восстановление пассажа сока поджелудочной железы сшиванием Вирсунгова протока, с нашей точки зрения, нецелесообразно. Мы убеждены в неизбежности рубцовой стриктуры наложенного соустья. Никто из хирургов, применивших такой объем вмешательства, не изучил отдаленные результаты у этих больных, а следовательно, и не подтвердил, что главный проток поджелудочной железы проходим. Следует стремиться не к радикальности, а к адекватности оперативного вмешательства, объем которого зависит от многих факторов, а именно: тяжести и характера травмы поджелудочной железы, локализации очага поражения в органе, своевременности операции, наличия сочетанных повреждений, отягощающих состояние пострадавшего, опыта хирурга. Прецизионная техника вмешательства на поврежденной поджелудочной железе расширяет возможности органосохраняющей тактики. При перерыве поджелудочной железы на уровне шейки создание панкреатоеюноанастомоза предпочтительнее дистальной резекции органа, так как предупреждает осложнения, обусловленные функциональной недостаточностью железы и последствиями спленэктомии; в условиях панкреатита, перитонита, обес-
