---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 360
page: 117
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ КРУПНЫХ СОСУДОВ ЖИВОТА"
---

Повреждения крупных сосудов брюшной полости и забрюшинного пространства являются крайне тяжелой патологией. Летальность составляет 35-68% (М. Е. Де Бэки, Б. В. Петровский, 1980; Г. Л. Александрович, И. И. Руденко, 1991; А. А. Баешко и соавт., 1997; И. М. Самохвалов, А. А. Завражнов, 2002). При этом следует учесть, что многие пострадавшие погибают на месте получения травмы или при транспортировке. Так, при ранениях аорты стационара достигают только 20% пострадавших (В. К. Август и соавт., 1983; Н. Redman, 1977). Более того, 12,6-33,3% уже госпитализированным пострадавшим не успевают выполнить оперативное вмешательство, так как они погибают в приемном отделении, при транспортировке в операционную или на операционном столе до лапаротомии (А. А. Баешко и соавт., 2000; А. А. Завражнов и соавт., 2002). Между тем, если литература по повреждению магистральных сосудов конечностей практически необозрима, то травме крупных сосудов живота посвящены лишь единичные публикации, в которых обычно описываются наблюдения благоприятных исходов ранения аорты или нижней полой вены (С. И. Маркелов и соавт., 1984; А. Ф. Дронов и соавт., 1986; Д. Ф. Скрипниченко, В. И. Бабенко, 1987; Н. Н. Волобуев и соавт., 1992). В редких публикациях, основанных на большем клиническом материале, лечебная тактика отражена недостаточно полно (М. В. Гринев, В. А. Опушнев, 1988; Ю. А. Бельков и соавт., 1997). Да и крайне сложно, с учетом многообразия вариантов повреждения сосудов брюшной полости - уровня, протяженности, характера травмы,- дать четкие тактические установки (Н. В. Проценко и соавт., 1994).
