---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 367
page: 119
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ КРУПНЫХ СОСУДОВ ЖИВОТА"
---

брыжеечной вены. Изолированное ранение сосуда (аорты) мы наблюдали только у 1 больного, а у остальных одновременно с сосудами повреждались еще и другие органы - чаще тонкая (41), двенадцатиперстная (19), ободочная (17) кишка, желудок (12) и печень (12). Ранение нескольких сосудов отмечено у 16 человек. Все пострадавшие с закрытой травмой живота получили множественные повреждения органов. О тяжести состояния больных свидетельствует тот факт, что 86,7% раненых и все пострадавшие с закрытой травмой доставлены с клиникой геморрагического шока преимущественно III-IV степени. В первые 3 ч с момента травмы госпитализированы 63 (72,4%) пострадавших, остальные - в последующие 3 ч. Затруднений в распознавании внутрибрюшной катастрофы у данного контингента пострадавших не было, в связи с чем они оперированы не позже 20-30 мин с момента госпитализации. Только пострадавшим, поступившим со стабильными показателями гемодинамики, что встречалось при наличии напряженной забрюшинной гематомы, представлялось возможным выполнить компьютерную томографию или провести ангиографическое исследование. Большинство же больных были доставлены с клиникой продолжающегося внутрибрюшного кровотечения, что свидетельствовало о повреждении паренхиматозного органа или крупного сосуда и являлось показанием к экстренной лапаротомии, которая выполнялась на фоне противошоковой терапии. Еще до вскрытия брюшной полости восполнение объема циркулирующей крови осуществляли инфузией в 2-3 вены плазмозамещающих и кристаллоидных солевых растворов. Компенсация кровопотери должна быть своевременной и адекватной. Наиболее полноценной трансфузионной средой для лечения острой кровопотери является аутокровь. Поэтому, чтобы не «расплескать» излившуюся в свободную брюшную полость кровь, брюшину сразу не рассекали на всем протяжении срединного операционного доступа; кровь собирали электроотсосом. Средний объем кровопотери у пострадавших с повреждением крупных сосудов составил 6,1 ±3,5 л, а средний объем реинфузии - 4,3±2,5 л. Реинфузия крови применена у 61 (70,4%) больного. При массивном продолжающемся кровотечении наличие повреждений полых органов не считали противопоказанием к реинфузии. Ревизия брюшной полости прежде всего была направлена на быстрое выявление источника кровотечения и его остановку. Если источник кровотечения располагался в забрюшинном пространстве, в  первую  очередь   производили   их   коррекцию.   Продолжающееся кровотечение в забрюшинное пространство, о чем свидетельствует вая   гемодинамика,   обязывало   к   первичному   вмешательству   на
