---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 369
page: 120
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ КРУПНЫХ СОСУДОВ ЖИВОТА"
---

вым прижатием кровоточащей раны сосуда, наложением кровоостанавливающих или сосудистых зажимов, турникетов, внутрипросветной баллонной окклюзией и даже тампонированием. Достигнуть временного гемостаза сдавлением поврежденного сосуда через гематому невозможно. Добившись инфузионно-трансфузионной терапией улучшения показателей гемодинамики, приступали к окончательной остановке кровотечения. Дальнейшая интраоперационная тактика зависела от многих факторов: анатомического расположения сосуда, его участия в кровоснабжении органа (конечности), локализации раны, характера травмы (ножевое, огнестрельное, сквозное ранение, наличие дефекта стенки, требующее замещения пластическими материалами, размозжение сегмента), тяжести состояния пострадавшего, опыта хирурга. Только выделив поврежденный сосуд (концы), можно решать вопрос о целесообразности его восстановления и предпочтительном виде окончательной остановки кровотечения (лигатура, сосудистый шов, закрытие дефекта аутовенозной «заплатой» или восстановление непрерывности сосуда с помощью «вставки»). Сосудистый шов применили на 83 сосудах. Использовали непрерывный или узловой шов на атравматической игле. На венах отдавали   предпочтение   непрерывному   обвивному   шву   как   более герметичному. При сквозном ранении нижней полой вены в анатомически «неудобных» ее отделах предварительно останавливали кровотечение   пережатием   сосуда   периферичнее   и   нейтральнее повреждения или временной внутрипросветной баллонной окклюзией, а затем рану задней стенки ушивали через расширенную рану передней. Аутовенозная пластика (протезирование) предпринята на 6 сосудах. В жизнеугрожающих ситуациях у 12 пострадавших мы посчитали допустимым лигирование поврежденных крупных венозных стволов. Показанием к такому объему вмешательства стали крайняя тяжесть состояния больных вследствие продолжающегося массивного кровотечения и развившегося гипокоагуляционного синдрома, наличие сочетанных и множественных повреждений, ранение нескольких сосудов со значительным дефектом стенки на одном из них. Неблагоприятный исход у некоторых из этих пострадавших не был обусловлен лигированием поврежденной вены. Так, из 4 больных, которым перевязали верхнюю брыжеечную вену, 2 погибли на операционном столе от кровопотери, а 2 - выздоровели, хотя у 1 из них в послеоперационном периоде наблюдался эпизод кишечного кровотечения. Лигирование нижней брыжеечной вены у 3 больных не повлекло за собой каких-либо последствий. Из 3 раненых с лигированием общей подвздошной вены погибли 2: 1 - от продолжающегося кровотечения (просмотрено ранение задней стенки вены проксимальнее наложенной лигатуры); 1 больная умерла через 10 суток от пневмонии (только объем реинфузии у нее составил 24,5 л); у 1 раненого послеоперационное течение без особенностей. Правая вена ободочной кишки лигирована у 1 больного; выздоровление.
