---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 370
page: 121
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ КРУПНЫХ СОСУДОВ ЖИВОТА"
---

Благоприятным был исход и у раненого после лигирования внутренней подвздошной вены. 1 раненому при пересечении собственной печеночной артерии наложен циркулярный сосудистый шов, 1 больной артерия лигирована. У обоих желчный пузырь, во избежание некроза, удален; послеоперационный период протекал без осложнений. Умер 31 (37,8%) человек с ранениями сосудов (ножевые - 28, огнестрельные - 3), причем из 27 пострадавших с ранениями нижней полой вены погибли 12, а из 9 с ранениями аорты - 5. Из 6 пострадавших с закрытой травмой сосудов умерли 2 с разрывом нижней полой и воротной вен. Основная причина неблагоприятного исхода - кровопотеря (84,8%); на операционном столе погибли 16 (48,5%), в раннем послеоперационном периоде - 12 (36,4%) больных. Прослеживается четкая зависимость между тяжестью кровотечения и исходом. Так, при кровопотере до 3 л летальность составила 14,5%, а при большем объеме - 60,5%. У 16 человек причиной смерти являлось неостановленное кровотечение, у 5 - невосполненная кровопотеря, у 7 выраженная коагулопатия и полиорганная недостаточность. От перитонита умерло 4, от тромбоэмболии легочной артерии - 1. Ошибки в лечении способствовали неблагоприятному исходу у 12 пострадавших. Так, у 2 больных коррекция повреждений органов брюшной полости осуществлялась на фоне продолжающегося кровотечения в забрюшинное пространство. Попытки достигнуть временного гемостаза сдавлением поврежденного сосуда через гематому оказались неэффективными, терялось драгоценное время, и  к   моменту   ревизии   забрюшинного   пространства   уже   развился гипокоагуляционный синдром. У 2 пострадавших ушивание сквозного ранения нижней полой вены тотчас выше бифуркации без предварительного пережатия осложнило выполнение вмешательства. Следовало прижать поврежденный участок вены к позвоночнику, наложить резиновые турникеты на обе подвздошные вены и на нижнюю полую вену выше места ранения, лигировать ее поясничные притоки и только затем приступить к восстановлению целостности сосуда. Неоправданно длительной была попытка ушивания дефекта   стенки   наружной   подвздошной   вены   на   фоне   тяжелой кровопотери и множественных повреждений органов. Экстремальность ситуации при жизнеугрожающем кровотечении увеличивает опасность не выявить все имеющиеся повреждения. Среди рассматриваемого контингента больных у одного ранение двенадцатиперстной кишки, а у другого ранение аорты обнаружены уже при релапаротомии; причина: во время первого вмешательства не была ревизована забрюшинная гематома. У 2 пострадавших с торакоабдоминальными ранениями торакотомия была необоснованна, да и к тому же она предшествовала лапаротомии, тогда как следовало ограничиться только лапаротомией, предварительно устранив гемопневмоторакс дренированием плевральной полости. Грубой так-
