---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 373
page: 122
heading: "Обсуждение"
---

Опыт нашей клиники по лечению пострадавших с повреждениями крупных сосудов брюшной полости основан на 88 наблюдениях (82 - с ранениями и 6 - с закрытой травмой). Большинство (72,4%) пострадавших оперированы в течение 3 ч с момента травмы. Значение фактора времени для данного контингента пострадавших трудно переоценить, так как тяжесть их состояния обусловлена массивной и обычно продолжающейся кровопотерей. Благоприятный исход реален, если корригирующее вмешательство выполняется до развития гипокоагуляционного синдрома. Даже во время лапаротомии, с учетом множественности повреждений органов, необходимо выбрать наиболее рациональную последовательность оперативного пособия. При продолжающемся кровотечении в свободную брюшную полость или в забрюшинное пространство мы, как и другие хирурги (В. Я. Васютков и соавт., 1988; Н. А. Ефименко, В. Е. Розанов, 2001), считаем необходимым прежде всего достижение гемостаза - с учетом сложившейся ситуации гемостаз может быть первоначально временным, а уже после стабилизации состояния пострадавшего под воздействием проводимой инфузионно-трансфузионной терапии окончательным. Рекомендации некоторых клиницистов (Н. Н. Волобуев и соавт., 1992) при обнаружении забрюшинной гематомы начинать вмешательство с ее ревизии не всегда целесообразно следовать. Это оправданно для ситуаций, когда забрюшинная гематома большая, напряженная, гемодинамика неустойчивая или продолжается кровотечение через поврежденный задний листок брюшины. Нет необходимости при большой забрюшинной гематоме переходить на люмботомический доступ, хотя такая тактика также практикуется (Г. М. Николаев и соавт., 1980): достаточно проекционно или по переходной складке рассечь брюшину. Мы полностью разделяем мнение хирургов, считающих обязательной ревизию забрюшинной гематомы, даже если размеры ее относительно невелики и не увеличиваются по ходу вмешательства, так как замедление или прекращение кровотечения может быть связано с тампонадой раны сосуда сгустком крови, возможно повреждение почки, двенадцатиперстной кишки (И. Б. Тейтельбаум, Н. Г. Бабенко, 1980). Однако к ревизии такой гематомы следует приступить, предварительно выполнив коррекцию поврежденных органов брюшной полости. Целесообразность восстановительных операций при повреждении крупных артерий и вен живота не вызывает сомнений. Однако вряд ли справедливо утверждение А. А. Баешко и соавт. (2000), считающих, что на современном уровне развития хирургии восстановление магистрального кровотока возможно практически у всех боль-
