---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 375
page: 123
heading: "Обсуждение"
---

сочетанной травмах живота у «обескровленного» больного, состояние которого критическое, времени на восстановление целостности сосуда может уже не оказаться, тем более если дефект в стенке сосуда большой, что требует реконструктивного вмешательства, причем с участием «сосудистого хирурга». В таких ситуациях допустима перевязка крупных сосудов, хотя иногда это и ведет к необходимости органоуносящих вмешательств. И все же, как показал наш опыт и опыт других хирургов (С. И. Маркелов и соавт., 1984; В. И. Булынин и соавт., 1986; Ю. А. Бельков и соавт., 1997), даже после перевязки брыжеечных, подвздошных вен может не возникнуть тяжелых регионарных нарушений кровообращения. Конечно, последствия практически непредсказуемы, но ведь речь идет о пострадавших, жизнь которых «висит на волоске» - они часто имеют множественные повреждения органов и уже выраженный ДВС-синдром; единственным шансом на спасение остается быстрое обеспечение гемостаза. Более того, И. П. Дуданов и соавт. (2000) считают возможным лигирование нижней полой вены, если повреждение ее обширное, протяженное, а состояние пострадавшего не позволяет выполнить продолжительное вмешательство с целью восстановления целостности сосуда. А. Н. Петров (2002) располагает 11 наблюдениями перевязки инфраренального отдела нижней полой вены (6), воротной вены и ее притоков (5) при травме живота; погибли 6 человек - все от осложнений, обусловленных лигированием сосудов. Исход оперативного вмешательства зависит также от своевременности и адекватности компенсации кровопотери. Наиболее полноценной трансфузионной средой для лечения острой кровопотери является собранная из брюшной полости аутокровь, причем при массивном кровотечении сопутствующее повреждение полого органа, мы, как и некоторые другие хирурги (М. П. Королев и соавт., 1996; И. А. Ерюхин, П. Г. Алисов, 1998), не считаем противопоказанием   к   реинфузии.   Реинфузия   тем   более   рациональна,   если интенсивное   кровотечение   продолжается   по   ходу   оперативного вмешательства. Как и А. А. Баешко с соавт. (2000), мы у многих больных с забрюшинной гематомой при вскрытии брюшной полости уже не наблюдали кровотечения из забрюшинного пространства, что объясняется тампонадой раны сосуда тромбом, сдавлением ее гематомой. Обычно у таких пострадавших гемодинамика была устойчивой, что также свидетельствовало об отсутствии продолжающегося кровотечения. Поэтому в такой ситуации ревизии гематомы предшествовала коррекция поврежденных полых органов, тщательная санация брюшной полости, что значительно уменьшало инфицированность собранной после раскрытия гематомы крови и делало ее приемлемой к реинфузии, если в этом возникала необходимость. Таким образом, при повреждении крупных сосудов живота рациональная последовательность оперативного вмешательства, обеспечивающая максимально быструю остановку кровотечения путем наложения сосудистого шва или перевязки «инфарктнезависимого»
