---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 379
page: 125
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ЖЕЛУДКА"
---

На долю посттравматических разрывов желудка приходится 1 % повреждений органов брюшной полости при изолированной травме живота и до 6% - при сочетанной (Ph. Michel, 1987). Эти повреждения относятся к категории тяжелых, так как сопровождаются летальностью до 72% (Н. С. Анишкин и соавт., 1986). Высокая летальность обусловлена преимущественно множественностью и тяжестью повреждений органов брюшной полости, а также других анатомических областей. Согласно данным С. 3. Горшкова и соавт. (1978), погибли 4 из 11 пострадавших, но при этом следует учесть, что в их наблюдениях просвет желудка оказался вскрытым только у 4 человек, а остальные имели травму желудка, которая не могла быть причиной смерти (субсерозная гематома или разрыв серозы). Ранения желудка не являются редкостью, по литературным данным они составляют 6-12% всех повреждений органов брюшной полости (А. П. Кузьмичев, 1983). Желудок - один из наиболее часто повреждаемых органов при левосторонних торакоабдоминальных ранениях. Полный разрыв желудка по клинике напоминает прободную язву желудка или двенадцатиперстной кишки, но протекает значительно тяжелее (В. Н. Климов, Б. М. Браташ, 1983). Характерно наличие примеси крови в желудочном содержимом, которое извергается с рвотными массами или удаляется через желудочный зонд (С. 3. Горшков и соавт., 1978). Однако этот симптом встречается относительно редко. И. 3. Козлов и соавт. (1988) отмечают его лишь у 11% больных. Кроме того, рвота с примесью крови может наблюдаться и при травме глотки, пищевода, двенадцатиперстной кишки (D. Wilker, 1982). Такие симптомы, как боль в животе, напряжение и болезненность передней брюшной стенки, симптом Блюмберга - Щеткина, укорочение печеночной тупости, с такой же частотой встречаются и при травме кишечника.
