---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 385
page: 127
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ЖЕЛУДКА"
---

Дооперационная диагностика повреждений желудка представляла большие трудности. Так, проникающий в просвет желудка характер ранения удалось распознать только у 17 (7,9%) пострадавших на основании жалоб на рвоту с примесью крови (16) или истечения через рану груди желудочного содержимого (1). При физикальном исследовании   раненых   наличие   внутрибрюшной   катастрофы   не вызывало сомнений у 198 (90,3%) человек. Об этом свидетельствовали разлитая (70,8%) болезненность при пальпации живота,   напряжение   мышц   передней   брюшной   стенки   (64,3%), симптом Блюмберга - Щеткина (55,6%), вздутие живота и ослабление перистальтики (31,8%), притупление над отлогими местами живота (16,7%), укорочение печеночной тупости (6,2%); обычно у пострадавшего  выявляли   несколько   признаков.   У   22   человек   на основании общепринятых физикальных и вспомогательных методов исследования невозможно было судить, имеется ли повреждение   органов   брюшной   полости.   О   необходимости   оперативного вмешательства   у   этих   пострадавших   свидетельствовали   тяжесть состояния   при   поступлении   (12)   или   ухудшение   самочувствия   в процессе динамического наблюдения (3), установленный при ревизии раны груди торакоабдоминальный характер ранения (6), рвота кровью (1). Что касается информации, полученной при физикальном исследовании пострадавших с изолированным непроникающим ранением желудка, то 11 из 15 раненых при пальпации живота отмечали умеренную боль в эпигастральной области; определялось также локальное напряжение мышц. Среди данного контингента пострадавших у 2 ранение было огнестрельным, причем у 1 из них пуля находилась в стенке желудка. Опасность просмотра ранения желудка, особенно сквозного, существует и во время операции, а именно такой характер повреждения имел место у 86 (38,7%) пострадавших. Обнаружение проникающего в просвет желудка ранения передней стенки служило показанием к рассечению желудочно-ободочной связки и ревизии задней стенки органа и поджелудочной железы. При локализации раны на передней стенке в области дна, что обычно встречалось у пострадавших с торакоабдоминальными ранениями, во избежание значительного скелетирования большой кривизны целостность задней стенки проверялась введением через назогастральный зонд раствора метиленовой сини: одна ампула (10 мл) разводилась 300 мл физиологического раствора. Еще у 21 (9,4%) больного две раны располагались на передней стенке желудка, причем одна из них чаще находилась на малой кривизне. Поэтому при наличии гематомы в малом сальнике необходимо ее раскрыть, чтобы убедиться в сохранности стенки желудка. У 9 (4,0%) человек оказалась поврежденной только задняя стенка желудка, причем у 6 из них также выявлено две раны; ранение нанесено спереди, снизу вверх - раневой канал прошел через брыжейку поперечной ободочной кишки. Ни у одного из 12 пострадавших с разрывом всех слоев стенки желудка до операции топический диагноз не был установлен, хотя у
