---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 386
page: 128
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ЖЕЛУДКА"
---

9 из них наличие повреждения полого органа не вызывало сомнений. У всех пострадавших с ранениями желудка и у 9 с разрывом оперативное пособие заключалось в ушивании раны двухрядным швом. При артериальном кровотечении из краев раны, что встретилось у 15 (6,8%) раненых, ушиванию раны предшествовало наложение прошивной лигатуры на кровоточащий сосуд. Игнорирование такой тактики явилось причиной возникновения у 2 пострадавших в послеоперационном периоде желудочного кровотечения, что потребовало релапаротомии. Для профилактики несостоятельности швов ушитой раны (разрыва) в течение двух суток осуществляли декомпрессию желудка с помощью назогастрального зонда. Мы располагаем 5 наблюдениями отрыва желудка от двенадцатиперстной кишки; 4 пострадавшим наложен гастродуоденоанастомоз. У 1 из них был еще разрыв головки поджелудочной железы; больной погиб через двое суток от панкреонекроза и перитонита. При аутопсии несостоятельности швов анастомоза не выявлено, но проведенное вмешательство нельзя считать безопасным; осложнение могло развиться через несколько дней, как это имело место у 2 пострадавших, первично оперированных в районах области; оба погибли. Еще 1 больному с отрывом желудка от двенадцатиперстной кишки и разрывом ее забрюшинного отдела на 1 / 2 окружности, также оперированному в районной больнице, хирург после ушивания разрыва двенадцатиперстной кишки наложил гастродуодено- и гастроеюноанастомоз, причем без дополнительного межкишечного соустья. В клинику больной доставлен в связи с несостоятельностью швов ушитого разрыва двенадцатиперстной кишки. Пятому пострадавшему предпринята резекция желудка; исход благоприятный. Осложнения в послеоперационном периоде возникли у 34 (15,3%) больных с ранениями и у 6 с разрывом всех слоев желудка. Необходимость в релапаротомии возникла у 18 человек по следующим показаниям: непроходимость кишечника (4), панкреатит (2), кровотечение в просвет желудка (2), в свободную брюшную полость (2), просмотр повреждения задней стенки желудка (2), двенадцатиперстной кишки (2), общего желчного протока (2), несостоятельность швов ушитой раны желудка (1), двенадцатиперстной кишки (1), тонкокишечного анастомоза (1); умерли 5 из 18 повторно оперированных больных. Из 12 пострадавших с разрывом всех слоев желудка умерли 6 - все имели сочетанную травму; 3 погибли от шока и кровопотери, 3 - от панкреатита и перитонита. При проникающих в просвет желудка ранениях умерли 15 (6,8%) больных: от острой кровопотери - 9 (на операционном столе - 5, в течение суток после операции - 4), перитонита - 3, панкреатита 1, двусторонней абсцедирующей пневмонии - 2 человека. Таким образом, большинство (89,3%) пострадавших с повреждениями желудка оперируются с клинической картиной перитонита травматического генеза, природа которого уточняется по ходу вме-
