---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 393
page: 131
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ"
---

Ушибы двенадцатиперстной кишки проявляются болью в правом подреберье, отрыжкой и чувством тяжести в эпигастральной области после приема пищи. При интрамуральной гематоме боли интенсивные, а рвота носит упорный характер и быстро приводит к обезвоживанию. Гематома может вызвать полную обтурацию кишки или самопроизвольно вскрыться в ее просвет, свободную брюшную полость или забрюшинное пространство. При своевременно не опорожненной гематоме велика опасность оссификации и рубцовых изменений тканей, вызывающих стриктуру двенадцатиперстной кишки (P. Shah et al., 1997). Для разрыва внутрибрюшинного отдела кишки или забрюшинной ее части с нарушением целостности заднего листка брюшины характерна клиническая картина прободного перитонита. В случаях изолированного разрыва двенадцатиперстной кишки без повреждения париетальной брюшины в первые часы превалирует клиника болевого шока. На фоне общего тяжелого состояния внутрибрюшная катастрофа отчетливо не выявляется, хотя пострадавшие иногда предъявляют жалобы на интенсивные боли в животе, рвоту. Вскоре состояние больного улучшается. Период мнимого благополучия длится от 6-8 ч до 3-4 суток (С. С. Сорокин, Л. И. Клычева, 1975; L. Doutre, J. Patel, 1973). В последующем возникают боли в правой половине живота, преимущественно в подреберье и поясничной области. Боли носят жгучий характер. Следует придавать значение симптому Пастернацкого, особенно при отсутствии гематурии. Возможно обнаружение припухлости и даже крепитации в поясничной области (Б. А. Вицин и соавт., 1981). Воздух в забрюшинном пространстве можно выявить и при пальцевом исследовании через прямую кишку. По мере развития нагноения в забрюшинной клетчатке нарастает интоксикация: учащается пульс, повышается температура, возникает рвота, язык становится сухим, возрастает лейкоцитоз со сдвигом лейкоцитарной формулы влево. Постепенно содержимое двенадцатиперстной кишки распространяется книзу, позади восходящей кишки и при расплавлении брюшины начинает поступать в свободную брюшную полость. Симптомы раздражения брюшины выявляются уже отчетливо. Напряжение мышц может быть вначале локальным, соответствовать месту «пропотевания» содержимого двенадцатиперстной кишки в брюшную полость. Полезную информацию удается получить с помощью рентгенологического исследования. На обзорной рентгенограмме живота отмечаются высокое стояние правого купола диафрагмы, завуалированность наружного края поясничной мышцы из-за наличия забрюшинной гематомы, а также четкий контур тени почки на фоне скопления воздуха в забрюшинном пространстве. Допустимо рентгеноконтрастное исследование - затекание водорастворимого контрастного вещества за контуры кишки разрешает сомнения (М. К. Щербатенко и соавт., 1975; Е. Nasr et al., 1981). Обнаружить воздух в забрюшинном пространстве, гематому
