---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 413
page: 135
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ"
---

Таблица  12 Частота повреждений органов при травме двенадцатиперстной кишки

Печень, Характер повреждения.закрытая травма = 7. Печень, Характер повреждения.ранение = 20. Селезенка, Характер повреждения.закрытая травма = 1. Селезенка, Характер повреждения.ранение = 2. Поджелудочная железа, Характер повреждения.закрытая травма = 15. Поджелудочная железа, Характер повреждения.ранение = 20. Почка, Характер повреждения.закрытая травма = 2. Почка, Характер повреждения.ранение = 6. Брыжейка поперечной ободочной кишки, Характер повреждения.закрытая травма = 9. Брыжейка поперечной ободочной кишки, Характер повреждения.ранение = 8. Большой сальник, Характер повреждения.закрытая травма = 1. Большой сальник, Характер повреждения.ранение = 4. Аорта, Характер повреждения.закрытая травма = -. Аорта, Характер повреждения.ранение = 7. Нижняя полая вена, Характер повреждения.закрытая травма = -. Нижняя полая вена, Характер повреждения.ранение = 19. Другие крупные сосуды, Характер повреждения.закрытая травма = -. Другие крупные сосуды, Характер повреждения.ранение = 6. Желудок, Характер повреждения.закрытая травма = 5. Желудок, Характер повреждения.ранение = 21. Тонкая кишка, Характер повреждения.закрытая травма = 6. Тонкая кишка, Характер повреждения.ранение = 10. Ободочная кишка, Характер повреждения.закрытая травма = 5. Ободочная кишка, Характер повреждения.ранение = 16. Желчный пузырь, Характер повреждения.закрытая травма = 1. Желчный пузырь, Характер повреждения.ранение = 12. Внепеченочные желчные протоки, Характер повреждения.закрытая травма = 3. Внепеченочные желчные протоки, Характер повреждения.ранение = 3
