---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 416
page: 136
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ"
---

типерстная кишка. На задней ее стенке, в месте перехода нисходящей в нижнюю горизонтальную часть, имеется разрыв 0,6x0,6 см с ушибленными краями. После экономного иссечения краев рана ушита двухрядным швом. Через носовой ход в просвет кишки проведен зонд, дренировано забрюшинное пространство. После операции выяснено, что накануне ребенок, споткнувшись, упал на фотоаппарат. Послеоперационный период протекал без осложнений. Трагичен исход у девочки 3., 9 лет, поступившей в одну из центральных районных больниц области 18.09.85 г. с типичной клиникой острого аппендицита; наличие травмы не уточнялось. Локальным доступом вскрыта брюшная полость - выделилась серозно-геморрагическая жидкость. Червеобразный отросток оказался утолщенным, стенка его инфильтрирована. Осмотрев дистальный отдел подвздошной кишки и не найдя в ней изменений, хирург выполнил аппендэктомию и ушил рану брюшной стенки, не проведя полноценной ревизии брюшной полости и не дренировав ее. Лишь через двое суток, на фоне общего перитонита и тяжелейшего эндотоксикоза, хирургом санавиации предпринята релапаротомия - картина перитонита, забрюшинной флегмоны. После мобилизации двенадцатиперстной кишки выявлен ее разрыв на 2 / 3 диаметра в месте перехода нисходящего в нижнегоризонтальный отдел. Разрыв ушит, выключен пассаж по кишке путем создания гастроэнтероанастомоза и прошивания привратника. Спасти ребенка не удалось. Неоценимую помощь в диагностике может оказать обзорная рентгенограмма живота. Имея навыки «чтения» рентгеновских снимков, можно, помимо завуалированности наружного контура поясничной мышцы из-за наличия гематомы, обнаружить воздух в забрюшинном пространстве - так называемую забрюшинную эмфизему (рис. 32). Именно этот признак позволил нам 5 пострадавшим поставить дооперационный топический диагноз. Интрамуральная гематома имела место у 3 человек. Этих больных беспокоили интенсивные боли в правом подреберье, рвота, которая носила упорный характер и быстро привела к обезвоживанию вследствие обтурации просвета кишки. Приводим одно из наблюдений. Больной С, 44 года, поступил в клинику 07.01.97 г. с жалобами на распира-
