---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 417
page: 136
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ"
---

ющего характера боли в эпигастральной области и правом подреберье, рвоту после каждого приема пищи, слабость, потерю веса. Болен 6 дней; ударили ногой в живот. Состояние относительно удовлетворительное. Живот обычной конфигурации, мягкий. В правом подреберье пальпируется плотное неподвижное образование, диаметром около 10 см. Анализ крови: эритр.- 5,3х10 12 , Hb - 160 г/л, Ht - 50%. Ультразвуковое исследование: лоцируется гигантски расширенный, заполненный жидкостью желудок; жидкостное образование в правом фланге, не имеющее отношения к почке, печени, поджелудочной железе. Фиброгастродуоденоскопия: в желудке большое количество застойного содержимого, просвет двенадцатиперстной кишки широкий. Рентгеноскопия желудка: желудок растянут, большая его кривизна провисает в малый таз, контуры ровные, эвакуации из желудка нет. Учитывая данные анамнеза, клиники и инструментальных методов исследования, больной с диагнозом интрамуральная гематома двенадцатиперстной кишки оперирован. Срединная лапаротомия. В брюшной полости - 100 мл гемолизированной крови. Обнаружена плотная, организовавшаяся гематома нисходящего отдела двенадцатиперстной кишки. Гематома раскрыта, эвакуировано около 200 г сгустков крови; видна неповрежденная слизистая. Восстановлена целостность стенки кишки. При мобилизации двенадцатиперстной кишки был вскрыт просвет печеночного изгиба ободочной кишки - 1,0x0,8 см; ушит двухрядным швом. Провести зонд через двенадцатиперстную кишку не удалось. Наложен впередиободочный гастроэнтероанастомоз с межкишечным соустьем по Брауну. Выздоровление.
