---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 418
page: 137
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ"
---

В первые 6 ч с момента травмы оперировано только 20,3% пострадавших с закрытыми повреждениями двенадцатиперстной кишки, что обусловлено прежде всего поздней обращаемостью за медицинской помощью. Во время операции на необходимость мобилизации двенадцатиперстной кишки по Кохеру и ее ревизии на всем протяжении указывало: обнаружение «пятна» Винивартера (19) - гематомы в забрюшинном пространстве, которая из-за примеси желчи имеет зеленоватый оттенок, забрюшинной «эмфиземы» (16), желчи в свободной брюшной полости (14), наличие только гематомы справа от позвоночника (8), а также несколько признаков одновременно (8). Если выявлен один из перечисленных выше признаков, а при мобилизации двенадцатиперстной кишки по Кохеру не обнаружено ее повреждения, необходимо ревизовать самый дистальный отдел кишки, что становится возможным после рассечения связки Трейтца. Такая тактика позволила выявить разрыв кишки в дуоденоеюнальном переходе у 2 пострадавших. И все же в наших наблюдениях во время первого вмешательства не был распознан разрыв забрюшинного отдела двенадцатиперстной кишки у 2 больных. При ранениях двенадцатиперстной кишки уточненная дооперационная диагностика не столь уж важна, так как показанием к экстренному оперативному вмешательству является отчетливая клиника перитонита или внутрибрюшного кровотечения при, несомненно, проникающем характере ранения живота, тем более что изолированное повреждение кишки оказалось только у 2 пострадавших. Позже 6 ч с момента травмы из-за поздней обращаемости оперированы 8 (12,7%) раненых. Опасность не обнаружить ранение двенадцатиперстной кишки имеется при ревизии брюшной полости. Такая диагностическая ошибка допущена в отношении 6 человек, причем у 3 из них не распознан сквозной характер ранения. У 2 больных после ушивания ран антрального отдела желудка только при релапаротомии выявлено ранение задней стенки двенадцатиперстной кишки, т. е. пострадавший в момент ранения сделал ротационное движение корпусом, и нож прошел через привратник в просвет кишки, повредив ее заднюю стенку, у одного из них при этом оказался еще пересеченным холедох. Выявить ранение задней стенки двенадцатиперстной кишки при релапаротомии помогло введение в желудок через зонд раствора метиленовой сини: краска стала выделяться из винсловова отверстия. Объем примененных оперативных вмешательств при повреждениях двенадцатиперстной кишки отражен в таблице 13 Ушивание раны (разрыва) двенадцатиперстной кишки двухрядным швом, ее декомпрессия с помощью назогастродуоденального зонда и дренирование забрюшинного пространства являлось наиболее часто применяемым оперативным пособием, такой объем вмешательства выполнен 84 (68,3%) пострадавшим. Ушибленные и воспалительно измененные края раны предварительно экономно иссекали. Большие размеры раны, неправильной формы разрыв или нали-
