---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 432
page: 140
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ"
---

Больной  П , 3 3   года, поступил в ЦРБ 2.03.97 г через сутки после травмы придавлен трактором. Оперирован в связи с клиникой перитонита. Обнаружен разрыв нижней горизонтальной части двенадцатиперстной кишки длиной 3 см; разрыв ушит и наложена холецистостома. На девятые сутки через контрапертуру, справа, стало выделяться дуоденальное содержимое 13 03 санавиацией больной транспортирован в клинику, из-за тяжести состояния госпитализирован в реанимационное отделение Истощен, обезвожен, акроцианоз Пульс 116 уд /мин, АД 90/60 мм рт ст , ЦВД 10 мм водн ст Живот впалый, симптом Блюмберга - Щеткина отрицательный Из контрапертуры, мимо дренажа, поступает содержимое двенадцатиперстной кишки с примесью крови, холецистостома не функционирует, кожа в окружности раны мацерирована Через 12 ч, после соответствующей подготовки, оперирован Кишечник в едином конгломерате, покрыт фибринозно-гнойным налетом, холецистостома несостоятельна, стенка желчного пузыря резко инфильтрирована, в инфильтрате двенадцатиперстная кишка, сгустки крови под печенью, дефект в брыжейке поперечной ободочной кишки - доступ, через который хирург ушивал разрыв нижнего горизонтального отдела двенадцатиперстной кишки Вскрыто два межпетлевых абсцесса, желчный пузырь удален,   дренировать   холедох   не   удалось.   После   мобилизации двенадцатиперстной кишки по Кохеру выявлена полная несостоятельность ушитой раны кишки, но чтобы хорошо осмотреть область разрыва, низведен печеночный изгиб ободочной кишки Оказалось, что разрыв на 2 / 3 окружности кишки. Иссечены экономно края раны Из-за выраженной инфильтрации стенки кишки рану удалось ушить только однорядным швом. Привратник прошит аппаратом «УО-40» и перитонизирован. Наложен гастроэнтероанастомоз с межкишечным соустьем по Брауну; проведен зонд в приводящую кишку. Брюшная стенка ушита однорядным швом по Донати Спустя трое суток через контрольный дренаж стало поступать дуоденальное содержимое, что явилось показанием к очередной релапаротомии. Имеется желчь в подпеченочном пространстве, но перитонит уже стихает. Учитывая, что ушивание раны бесперспективно, принято решение выполнить панкреатодуоденальную резекцию. Предполагалось панкреатоеюноанастомоз наложить на отключенной петле, однако после пересечения сосудистой арки сегмент тощей кишки стал цианотичным и его пришлось удалить. Поэтому последовательно наложены панкреатоеюноанастомоз на потерянном дренаже, холедохоеюноанастомоз на дренаже Фелькера, гастроэнтероанастомоз. Тяжелое послеоперационное течение Выписан в удовлетворительном состоянии 17 04. Осмотрен через год. Жалоб нет Диеты не соблюдает.
