---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 435
page: 141
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ"
---

3 больным, у которых только при релапаротомии выявлена еще и травма поджелудочной железы с повреждением Вирсунгова и общего желчного протока, также произведена панкреатодуоденальная резекция. Развитию послеоперационных осложнений способствовали ошибки в оказании помощи пострадавшим. Так, у больного, оперированного в ЦРБ по поводу сквозного ножевого ранения нисходящей части двенадцатиперстной кишки, раны ушиты без выключения кишки из пассажа. Послеоперационный период осложнился дуоденальным свищом и эпизодами аррозивного кровотечения, в связи с чем пострадавший переведен в клинику и оперирован по экстренным показаниям на высоте очередного рецидива кровотечения. Выявлена несостоятельность швов ушитой раны задней стенки кишки, а также рана на нижней полой вене размером 1,0x0,6 см с продолжающимся струйным кровотечением. Сосуд на месте повреждения отжат; рана ушита непрерывным швом атравматической иглой (викрил 5/0). Экономно иссечены края раны двенадцатиперстной кишки, после чего она ушита двухрядным швом. Между ушитой раной нижней полой вены и задней стенкой двенадцатиперстной кишки проложена и фиксирована прядь сальника на питающей ножке. Привратник прошит аппаратом «УО-40» и перитонизирован. Наложен впередиободочный гастроэнтероанастомоз   с   межкишечным   соустьем   по   Брауну. Благоприятное послеоперационное течение. У другого больного, оперированного по поводу разрыва забрюшинного отдела двенадцатиперстной кишки, хотя ушивание разрыва и сочеталось с выключением кишки из пассажа, но приводящая петля гастроэнтероанастомоза оказалась избыточной длины (60 см), а межкишечное соустье было наложено вблизи от гастроэнтероанастомоза; провисание приводящей петли, несомненно, увеличило гипертензию в просвете двенадцатиперстной кишки и способствовало развитию несостоятельности швов ушитого разрыва кишки. При повторном вмешательстве после ушивания раны кишки ниже ранее наложенного межкишечного анастомоза сформировано дополнительное межкишечное соустье Выздоровление. Третий больной оперирован в ЦРБ по поводу отрыва желудка от двенадцатиперстной кишки и разрыва забрюшинного отдела последней в ее нижней горизонтальной части; имелись признаки ушиба головки поджелудочной железы. Ушив разрыв двенадцатиперстной кишки, хирург восстановил пассаж по кишке созданием гастродуоденоанастомоза, а затем наложил впередиободочный гастроэнтероанастомоз. Через 8 суток с клиникой несформировавшегося дуоденального свища и аррозивным кровотечением больной доставлен в клинику. При релапаротомии установлено, что перитонит ограничен верхним этажом живота, сгустки крови под печенью, гастродуоденоанастомоз состоятелен, гастроэнтероанастомоз наложен на длинной петле, но без межкишечного соустья. Осмотреть ушитый разрыв двенадцатиперстной кишки удалось только после дополнительной мобилизации ее по Кохеру и низведения печеночного изгиба ободочной кишки - выявлен де-
