---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 437
page: 142
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ"
---

фект 2,0x1,0 см. Повторно ушит разрыв кишки, наложен межкишечный анастомоз по Брауну, проведен зонд в двенадцатиперстную кишку. Выздоровление. При данном оперативном вмешательстве хирург районной больницы допустил несколько ошибок. Риск наложения гастродуоденоанастомоза был необоснованным, более того, при таком сочетании повреждений он противопоказан - следовало выключить пассаж по двенадцатиперстной кишке, предприняв резекцию желудка. Грубой ошибкой является наложение переднего впередиободочного гастроэнтероанастомоза без межкишечного соустья. Погибли 22 (37,3%) пострадавших с разрывом двенадцатиперстной кишки, причем травма кишки явилась основной причиной смерти у 16 (27,1%) человек. Умерли 16 (25%) пострадавших с ранениями двенадцатиперстной кишки; повреждение кишки как основная причина летального исхода установлено только у 3 (4,7%) человек - все они получили огнестрельное ранение кишки, а остальные 13 раненых погибли от тяжелой кровопотери, из них 8 пострадавших - на операционном столе. Ошибки при лечении имели место у 8 из 22 погибших с разрывом двенадцатиперстной кишки и у 9 из 16 с ранением. К ошибкам диагностического характера следует отнести позднее распознавание внутрибрюшной катастрофы (7), просмотр повреждения органа во время лапаротомии (3), несвоевременную диагностику несостоятельности швов ушитой раны кишки (4). Ошибки в лечебной тактике (8) были разнообразны, но чаще заключались в недостаточном объеме оперативного вмешательства (5), а именно, когда в условиях забрюшинной флегмоны хирург ограничивался ушиванием раны кишки, не выключив ее из пассажа.
