---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 439
page: 143
heading: "Обсуждение"
---

ный синдром, хотя при физикальном исследовании отсутствовали перитонеальные симптомы; на обзорной рентгенограмме живота выявлена картина ретропневмоперитонеума. При интраоперационном обследовании брюшной полости ревизия двенадцатиперстной кишки на всем протяжении необходима при обнаружении не только воздуха в забрюшинном пространстве или зеленого «пятна» Винивартера, но и гематомы справа от позвоночника или в корне брыжейки ободочной кишки (у 8 пострадавших). В диагностически сложной ситуации целесообразно введение через зонд в просвет кишки раствора метиленовой сини. Мы полностью разделяем точку зрения хирургов, утверждающих, что окажутся бесплодными все попытки выработать строго регламентируемую тактику при повреждениях двенадцатиперстной кишки; многообразие вариантов тяжести и локализации повреждений кишки, а также смежных органов требует от хирурга высочайшей «гибкости» (J. Bourez et al., 1983; J. Horntrih, H. Keuntje, 1990; Е. Degiannis et al., 1993). И все же, несомненно, следует стремиться к органосохраняющим вмешательствам. У 84 (68,3%) из 123 больных мы ограничились ушиванием разрыва (раны) двухрядным швом. Действенной мерой профилактики несостоятельности швов является декомпрессия кишки с помощью проведенного через носовой ход в ее просвет зонда. Мы осуществляем декомпрессию двенадцатиперстной кишки в течение 5-6 суток, хотя некоторые хирурги (P. Balmat et al., 1985) считают целесообразным осуществлять аспирацию содержимого из желудка и двенадцатиперстной кишки не менее 10 суток. При ушивании раны кишки на фоне забрюшинной флегмоны велика опасность несостоятельности швов, а если рана большая, да к тому же неправильной формы, то после ушивания возможна еще и деформация кишки с нарушением проходимости или развитие рубцовой стриктуры в отдаленные сроки. Поэтому у таких пострадавших необходимо после ушивания раны двенадцатиперстной кишки выключить ее из пассажа. Проще всего это достигается прошиванием привратника и созданием впередиободочного гастроэнтероанастомоза с межкишечным соустьем по Брауну. Такой объем операции во время первичного вмешательства мы произвели 14 больным. Еще 14 пострадавшим с целью выключения двенадцатиперстной кишки из пассажа резецирован желудок, а для декомпрессии кишки в ее просвет через гастроэнтероанастомоз проведен зонд. Мы разделяем мнение А. С. Новикова (1998), Е. Ginzburg et al. (1977), R. Shorr et al. (1987), что наличие общего перитонита является противопоказанием к резекции желудка. Н. А. Ефименко (2003) во избежание стенозирования при ушивании больших дефектов двенадцатиперстной кишки рекомендует ее пересечь на уровне повреждения, затем ушить оба конца кишки и наложить гастроеюноанастомоз. Наша точка зрения, что такая тактика нерациональна. Прежде всего, пересечение кишки возможно только при повреждении третьего - четвертого ее отделов, т. е. дистальнее
