---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 441
page: 144
heading: "Обсуждение"
---

шого дуоденального соска. Кроме того, как и при предлагаемом М. В. Гриневым и Б. Н. Саламатиным (1985) корригирующем вмешательстве, предусматривающем резекцию поврежденного сегмента двенадцатиперстной кишки с последующим ушиванием проксимального и дистального концов кишки и наложением гастроэнтероанастомоза, неизбежен постоянный заброс дуоденального содержимого в желудок, что приведет к развитию тяжелого рефлюкс-гастрита. Д. М. Красильников и соавт. (2001) при значительном повреждении двенадцатиперстной кишки для профилактики несостоятельности швов и сужения просвета кишки после ушивания раны накладывали еще дуоденоеюноанастомоз с отключенной по Ру петлей тонкой кишки. Однако анастомоз с нижним горизонтальным отделом двенадцатиперстной кишки не является надежной гарантией состоятельности швов ушитой раны; декомпрессии кишки можно достигнуть и проведением в ее просвет зонда с последующей активной аспирацией. Кроме того, если разовьется стриктура поврежденного сегмента кишки, то расположенный дистальнее дуоденоеюноанастомоз не предотвратит развития непроходимости. Логичнее было бы создать соустье на месте имеющегося дефекта в стенке двенадцатиперстной кишки, как это практикуют К. Hunt et al. (1980), R. Shorr et al. (1987). А что следует предпринять, если дефект в стенке двенадцатиперстной кишки ушить невозможно или последующее развитие несостоятельности швов очевидно? Такая ситуация может возникнуть как при первичном вмешательстве, так и при релапаротомии в связи с несостоятельностью швов ушитого разрыва (раны) кишки. А. С. Ермолов и соавт. (2002) попытались в такой ситуации у одного пострадавшего сочетать выключение двенадцатиперстной кишки из пассажа прошиванием привратника с пластикой дефекта стенки кишки прядью сальника на питающей ножке, а у другого дефект был «оформлен» в виде дуоденостомы на дренаже. Эффекта от этих операций не было; дуоденальное содержимое выделялось и по контрольным дренажам. От прогрессирования гнойных осложнений оба больных погибли. Авторы делают заключение, что дуоденостома, более эффективная при несостоятельности культи двенадцатиперстной кишки после резекции желудка, не спасает положения при травме кишки, если предпринято только одностороннее выключение ее поврежденного сегмента. Прежде всего хотелось бы отметить, что мы не считаем дуоденостомию при несостоятельности культи двенадцатиперстной кишки операцией выбора. Дуоденостомию мы применяем, когда во время релапаротомии выясняется, что несостоятельность культи двенадцатиперстной кишки развилась на фоне острого панкреатита, выраженной инфильтрации стенки кишки или имеется картина запущенного общего перитонита. За последние 20 лет нами выполнено повторное ушивание культи 16 больным, хотя большинство хирургов считают такое вмешательство бесперспективным. Двенадцатиперстная кишка выделяется из сращений с последующей мобилизацией по Кохеру. С культи снимаются все швы, и экономно иссекаются
