---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 443
page: 145
heading: "Обсуждение"
---

рого устанавливается в нисходящем отделе кишки; проверяется проходимость зонда, а затем культя ушивается узловыми швами атравматической иглой. Зонд удаляется через 6-8 суток; значительный сброс дуоденального содержимого по зонду свидетельствует о гипертензии в просвете кишки; в такой ситуации у одной больной зонд удалили только через две недели. Повторная несостоятельность культи развилась у одного больного. Мы располагаем наблюдением, когда к релапаротомии пришлось прибегнуть уже через трое суток после резекции желудка; выявлен некроз нисходящей части двенадцатиперстной кишки на протяжении 2,5-3 см с перфорацией. Предпринята панкреатодуоденальная резекция; выздоровление. Если же хирург во время первичного вмешательства при релапаротомии сталкивается с ситуацией, когда ушить дефект стенки кишки невозможно, то А. С. Ермолов и соавт. (2002) единственным шансом на спасение считают резекцию этого сегмента кишки или его двустороннее выключение. Рассмотрим варианты оперативных вмешательств, проведенных авторами статьи трем пострадавшим. У одного из них выявлено сквозное огнестрельное ранение «забрюшинной части двенадцатиперстной кишки в области нижнего изгиба на расстоянии около 5 см дистальнее большого дуоденального сосочка». Произведена резекция поврежденного участка двенадцатиперстной кишки, дистальный отрезок кишки ушит, а проксимальный анастомозирован с отключенной по Ру петлей тонкой кишки по типу «конец в бок». Больной выжил. А чем же завершилась резекция двенадцатиперстной кишки у двух остальных пострадавших, оперированных через сутки после травмы по поводу разрыва двенадцатиперстной кишки? У пострадавшего с разрывом нижнегоризонтального отдела кишки после резекции поврежденного сегмента оба конца кишки ушиты, наложены гастроэнтероанастомоз на отключенной по Ру петле тонкой кишки и разгрузочная гастростома. И, наконец, у третьего больного с разрывом нисходящего отдела - верхний край разрыва достигал большого дуоденального сосочка - дистальная культя была ушита, сформирован впередиободочный гастроэнтероанастомоз на короткой петле, проксимальный отрезок отключен от желудка прошиванием антрального отдела аппаратом «УДО-40» и «оформлен» в виде дуоденостомы на катетере Фолея для отведения, сбора и утилизации желчи и панкреатического сока. Эти двое больных умерли. С нашей точки зрения, и у второго больного, с разрывом нижней горизонтальной части двенадцатиперстной кишки, несмотря на то что с момента травмы прошли уже сутки, все-таки следовало после резекции поврежденного сегмента восстановить непрерывность кишечника созданием соустья между проксимальным отделом двенадцатиперстной кишки и отключенной по Ру петлей тонкой кишки по типу «конец в конец». Для профилактики несостоятельности швов анастомоза, с учетом тяжести состояния пострадавшего, целесообразно было выключить двенадцатиперстную кишку из пассажа прошиванием привратника с последующим наложением гастроэнтероанастомоза или даже резекцией антрального отдела желудка. Наложение разгрузочной гастростомы в описанном авторами наблюдении необоснованно.
