---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 445
page: 146
heading: "Обсуждение"
---

С неординарной ситуацией может встретиться хирург при повреждении терминального отдела двенадцатиперстной кишки. Если после пересечения обеих ножек связки Трейтца оказывается, что проксимальнее стенка кишки уже не изменена, то на этом уровне кишка пересекается, проксимальный конец ушивается, резецируется размозженный участок двенадцатиперстной кишки и начальный отдел тощей, формируется анастомоз между нижней горизонтальной частью двенадцатиперстной кишки и тонкой кишкой по типу «бок в бок», и опять же для профилактики несостоятельности швов следует применить один из способов выключения двенадцатиперстной кишки из пассажа. Если и проксимальнее прикрепления связки Трейтца стенка кишки повреждена, то необходимо продолжить мобилизацию кишки, затем скелетированный отдел провести под брыжеечными сосудами вправо и пересечь на границе с нисходящей частью, после чего становится возможным наложение дуоденоеюноанастомоза с отключенной по Ру петлей тонкой кишки «конец в конец». При размозжении сегмента кишки на уровне большого дуоденального сосочка единственным шансом спасти пострадавшего является панкреатодуоденальная резекция, а не формирование дуоденостомы - даже если и предпринять двустороннее выключение двенадцатиперстной кишки. Поэтому примененный объем вмешательства у третьего пострадавшего - формирование дуоденостомы на катетере Фолея - было обречено на неудачу. При отрыве двенадцатиперстной кишки от головки поджелудочной железы дистальнее большого дуоденального сосочка и при ранних сроках операции допустимо после резекции кишки восстановить ее непрерывность; мы выполнили два таких вмешательства. В случае развития несостоятельности швов ушитого разрыва (раны)   двенадцатиперстной   кишки   лечебная   тактика   зависит   от нескольких факторов. Если сформировался дуоденальный свищ, то следует повременить с операцией, ограничиться комплексной консервативной терапией. Несформировавшийся дуоденальный свищ, осложненный перитонитом,  флегмоной  забрюшинного   пространства,   является   показанием   к   неотложной   релапаротомии.   Теперь хирургическая тактика зависит от тяжести состояния больного, выраженности воспалительных изменений стенки двенадцатиперстной кишки, окружающих тканей, объема первичного вмешательства, локализации раны, опыта хирурга. Можно после экономного иссечения краев раны повторно ее ушить и выключить двенадцатиперстную кишку из пассажа, если это не было сделано во время первой операции. Если надежно ушить рану невозможно и очередное развитие несостоятельности швов очевидно, а рана расположена в проекции большого дуоденального сосочка, то решается вопрос о возможности панкреатодуоденальной резекции. Если такой объем   вмешательства   из-за   тяжести   нарушения   гомеостаза   для больного непереносим, то повторное ушивание раны мы предпринимаем с целью выиграть время, чтобы в условиях реанимационного отделения подготовить больного к радикальной операции. При первых же признаках несостоятельности швов предпринимается оче-
