---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 466
page: 149
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ТОНКОЙ, ОБОДОЧНОЙ И ПРЯМОЙ КИШКИ"
---

кишки или брыжейки, разрыв серозы кишки, т. е. травма, при которой даже необходимость оперативного вмешательства является дискутабельной; если же учитывать только пострадавших, у которых была нарушена целостность всех слоев стенки кишки и с отрывом брыжейки, то летальность оказалась бы уже 50%. Велико число послеоперационных осложнений - 40-70%, распознавание и коррекция которых представляют значительные трудности (Б. К. Шуркалин и соавт., 1987; Б. Н. Гусейнов и соавт., 2000; П. Н. Зубарев, 2001). Одним из грозных осложнений является несостоятельность швов ушитой раны кишки и межкишечных анастомозов. Особенно часто (до 50%) несостоятельность швов развивается после ушивания огнестрельных ран толстой кишки, что обусловлено недоучетом зоны ушиба (Б. Н. Федоров и соавт., 1989; А. С. Ермолов и соавт., 1998). Не представляют редкость и такие, обычно сопутствующие перитониту,  осложнения,   как   паралитическая   и   спаечная   непроходимость кишечника, абсцессы брюшной полости, эвентрация (К. Д. Тоскин, В. В. Жебровский, 1980; А. П. Этингер и соавт., 1986; С. А. Алиев, 2000). Актуальной проблемой для хирургии мирного и, особенно, военного времени остается лечение повреждений прямой кишки, что обусловлено все возрастающей частотой и тяжестью травмы, сложностью выбора оптимальной хирургической тактики, большим количеством осложнений и высокой летальностью (Ю. Г. Шапошников, 1984; А. Т. Хубезов и соавт., 1996; А. К. Ревской и соавт., 1997). Среди ранних послеоперационных осложнений жизнеугрожающими являются перитонит, флегмона тазовой клетчатки, сепсис. В отдаленные сроки нередко приводят к инвалидизации остеомиелит тазовых костей, стриктура анального канала, нарушение функции анального жома. Диагностика повреждений кишечника основана на распознавании раневого перитонита, клиника которого не всегда отчетлива даже при изолированной травме живота и, тем более, сочетанной, особенно на фоне шока и острой кровопотери (К. Н. Лисицин, А. К. Ревской, 1986). Следует учитывать, что клиника травмы толстой кишки менее ярко выражена и растянута во времени. Эти обстоятельства являются причиной поздней обращаемости и несвоевременного оперативного вмешательства. По данным Н. С. Утешева и соавт. (1983), в первые 3 ч поступают 25% пострадавших с закрытой травмой и 85,3% - с ранениями кишечника. И все же именно клинические проявления составляют основу диагностики Практически все пострадавшие отмечают боли в животе. Боль может иметь локальный характер, а затем распространяться по всему животу, что обычно сочетается с учащением пульса (В. И. Кукош, А. Ф. Учугина, 1976). Рвота, вначале рефлекторного характера,   вскоре   становится   одним   из   признаков   интоксикационного синдрома. Напряжение мышц передней брюшной стенки выявляется у 81,8% пострадавших (С. Н. Ильичев, 1992). Однако этот признак может быть и в ситуациях, когда имеется только ушиб
