---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 467
page: 150
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ТОНКОЙ, ОБОДОЧНОЙ И ПРЯМОЙ КИШКИ"
---

брюшной стенки. Что касается симптома Блюмберга - Щеткина, то он встречается не чаще, чем у 35% пострадавших (А. Н. Беркутов и соавт., 1976). Пальцевое исследование через прямую кишку позволяет в ранние сроки выявить раздражение париетального листка брюшины, а обнаружение крови в прямой кишке обычно свидетельствует о ее повреждении. Аускультация брюшной полости также целесообразна - отсутствие кишечных шумов встречается у 64,3% пострадавших с разрывом всех слоев кишки или ранением кишечника (J. Robbs et al., 1980). Патогномоничным симптомом является обнаружение свободного воздуха в брюшной полости перкуссией или, что достовернее, с помощью рентгенологического исследования (рис. 30). Однако этот симптом опять же встречается только у 25% пострадавших с повреждением тонкой и у 40% - толстой кишки (М. П. Постолов и соавт., 1982). Из инструментальных методов исследования широко используется лапароцентез. Однако разрешающая диагностическая способность лапароцентеза при изолированном повреждении кишки, даже если применять лаваж брюшной полости с последующей микроскопией центрофугата, не превышает 70% (F. Obeid et al., 1984). В то же время имеются сообщения о специфичности энзиматических маркеров, содержащихся в жидкости, аспирируемой из брюшной полости при проведении лаважа, в зависимости от поврежденного органа; в частности, при повреждении кишечника повышается уровень щелочной фосфатазы, продуцируемой слизистой тонкой и толстой кишки (К. Kopiszka et al., 1997). Лапароскопия, несомненно, более информативный метод исследования. Однако опасность не обнаружить все повреждения есть даже при проведении оперативного вмешательства. Чтобы избежать такой ошибки, необходимо тщательно исследовать все отделы кишечника, включая расположенные забрюшинно. При обнаружении проникающего ранения восходящей или нисходящей кишки следует мобилизовать рассечением переходной складки брюшины соответствующий сегмент кишки и, чтобы исключить сквозной характер ранения, осмотреть заднюю стенку кишки (Г. Н. Цыбуляк, 1995). При распознавании повреждения забрюшинного отдела прямой кишки учитывают наличие таких жалоб, как боли в промежности, ректальные кровотечения, тенезмы, иногда дизурические явления. Диагноз уточняется пальцевым исследованием прямой кишки и ректороманоскопией - без предварительной подготовки (Ф. И. Панов и соавт., 2001). Целесообразна рентгенография, по показаниям - рентгеноконтрастное исследование, включая вульнерографию (А. М. Коплатадзе, Ю. А. Бондарев, 1990; D. Tuggle, P. Huber, 1984). При травме тонкой кишки у большинства больных оперативное вмешательство заключается в ушивании ран в поперечном направН. И. Пирогова, при котором первый ряд швов проходит через се-
