---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 469
page: 151
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ТОНКОЙ, ОБОДОЧНОЙ И ПРЯМОЙ КИШКИ"
---

стой оболочки, обеспечивая тесное соприкосновение краев последней (Б. Д. Комаров и соавт., 1975). Резекция тонкой кишки выполняется по следующим показаниям: размозжение сегмента; наличие множественных ран на небольшом участке, ушивание которых привело бы к деформации или сужению кишки; отрыв брыжейки или значительное ее повреждение с развитием обширной гематомы; возникшие сомнения в достаточном кровоснабжении сегмента кишки; некроз выпавшей через рану брюшной стенки петли кишки; при огнестрельном ранении - наличие дефекта стенки больше полуокружности кишки (П. Н. Зубарев, 1996), причем анастомоз «бок в бок» надежнее, хотя и менее выгоден в функциональном отношении, чем анастомоз «конец в конец» (Ю. Г. Шапошников, 1984). Резекция дистального отдела подвздошной кишки часто осложняется несостоятельностью швов тонкокишечного соустья. Поэтому в экстренных ситуациях более безопасен илеоасцендоанастомоз. Ф. С. Жижин (1986), накладывая илеоцеко- или илеоасцендоанастомоз, конец терминального участка подвздошной кишки не ушивает, а выводит на брюшную стенку и через него интубирует кишку до межкишечного соустья. При необходимости резекции дистального отдела подвздошной кишки на фоне тяжелого перитонита или крайней тяжести состояния пострадавшего, обусловленного множественностью повреждений органов, кровопотерей, считается допустимым ограничиться концевой илеостомой; илеостому рекомендуется дополнять интубацией кишечника полихлорвиниловым зондом (М. Р. Рокитский и соавт., 1987). В. В. Сумин и Ф. С. Жижин (1992) при резекции подвздошной кишки в условиях общего перитонита формируют У-образную энтеростому. Суть операции состоит в резекции поврежденного участка кишки, после чего накладывается анастомоз по типу «бок в бок» или «конец в бок» между приводящей кишкой и отключенной по Ру на протяжении 12-16 см отводящей кишкой, конец которой выводится на переднюю брюшную стенку в правой подвздошной области. Тактика при повреждениях толстой кишки значительно сложнее. По мнению большинства хирургов, улучшение результатов лечения травм ободочной кишки обусловлено прежде всего уменьшением количества первичных восстановительных операций (Е. Thal, Е. Yeary, 1980; A. Cook et al, 1984; С. Orsay et al, 1989). Несомненно, этому способствуют своевременность вмешательства и высокоэффективная антибактериальная терапия (В. Д. Федоров и соавт., 1988). Ушиванию подлежат свежие колото-резаные раны - не позднее 6-8 ч после ранения, при отсутствии массивного загрязнения брюшной полости, тяжелой кровопотери или жизнеугрожающих сочетанных повреждений (Г. П. Шорох, К. Н. Тарун, 1987; J. Thigpen et al., 1980; A. Cook et al., 1984), причем размер раны не должен превышать половины окружности кишечной труб-
