---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 495
page: 156
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ТОНКОЙ, ОБОДОЧНОЙ И ПРЯМОЙ КИШКИ"
---

изведена 20 (4,1%) пострадавшим с ранениями (ножевых - 12, огнестрельных - 8) и 70 (25%) - с закрытой травмой. При ранениях показанием к резекции кишки служило размозжение сегмента органа (6), наличие множественных ран на небольшом участке (6), сочетанное повреждение регионарного сосуда (5), некроз выпавшей через рану брюшной стенки петли кишки (3). При закрытой травме резекция выполнялась в случаях отрыва брыжейки от кишки (56): как при сохраненной целостности кишки (24), так и при одновременном ее разрыве (32), пострадавшим с размозжением сегмента кишки (11), а также при повреждении регионарного сосуда (3). Резекция сегмента кишки завершена созданием межкишечного анастомоза по типу «конец в конец» у 32 человек, «бок в бок» - у 54, причем у 4 из них после резекции терминального отдела подвздошной кишки наложен илеотрансверзоанастомоз. У 4 пострадавших, оперированных на фоне общего калового перитонита, после резекции дистального участка подвздошной кишки ограничились формированием концевой илеостомы; пассаж кишечного содержимого восстанавливали через 1 - 1,5 мес. После ушивания раны кишки в условиях перитонита, сквозных и тем более множественных ран, резекции сегмента кишки считали обязательным проведение назогастроеюнального зонда, что ликвидировало гипертензию в просвете кишки, благоприятствовало раннему восстановлению перистальтики, т. е. это была эффективная мера профилактики несостоятельности швов ушитых ран и межкишечных анастомозов. Осложнения в послеоперационном периоде возникли у 85 (30,4%) пострадавших с разрывом, у 43 (9,3%) с ножевыми и у 9 (31%) с огнестрельными ранениями. Превалировали гнойные (90%) осложнения: нагноение операционной раны (41), прогрессирующий перитонит (36), абсцессы брюшной полости (14), несостоятельность швов ушитой раны (14) и межкишечного соустья (10), эвентрация (12). Несостоятельность швов после ушивания ножевых ран тонкой кишки выявлена у 3 из 451 (0,7%), огнестрельных - у 2 из 21 (9,5%) оперированного; разрывов кишки - у9 из 210 (4,1%) пострадавших. Влияние механизма травмы на развитие несостоятельности швов несомненно; у некоторых больных возникновению этого осложнения способствовал тот факт, что проведенный в тонкую кишку зонд не функционировал, так как использовались зонды не только стандартные, но и кустарного изготовления. Несостоятельность швов анастомоза после создания соустья по типу «конец в конец» обнаружена у 3 из 32 (9,4%), а при анастомозе «бок в бок» - у 7 из 56 (12,5%) больных. У 44 (5,7%) пострадавших в связи с развившимися в послеоперационном периоде осложнениями предпринята релапаротомия. При несостоятельности швов ушитой раны кишки повторному
