---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 497
page: 157
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ТОНКОЙ, ОБОДОЧНОЙ И ПРЯМОЙ КИШКИ"
---

ции анастомоза в терминальном отделе подвздошной кишки накладывали илеотрансверзоанастомоз, а на фоне общего калового перитонита - концевую илеостому. Ушиванию эвентрации предшествовали ревизия и санация брюшной полости, так как у всех пострадавших это осложнение развилось на фоне перитонита. Этапные санационные релапаротомии проведены 11 пострадавшим; количество релапаротомий - от 2 до 6. Для борьбы с интоксикационным синдромом, помимо индивидуально составленной программы инфузионной терапии, применялись   методы   экстракорпоральной   детоксикации:   гемосорбция, спленосорбция, плазмаферез. При проведении гемо- и спленосорбции практиковали забор крови из воротной вены. С этой целью, после корригирующего вмешательства и тщательной санации брюшной полости, в разбужированную с помощью пуговчатого зонда пупочную вену вводили катетер, диаметр просвета которого был не менее 1,5 мм, что обеспечивало адекватный поток крови - 50-100 мл/мин. Количество подключений ксеноселезенки составляло от 1 до 3. Усиление детоксикационного эффекта предложенного метода объясняется забором из портальной системы более токсичной, в сравнении с периферическим венозным руслом, крови (о токсичности крови судили по уровню молекул средней массы). Умерли 21 (4,5%)   пострадавший   с   ножевым   ранением,   3 (10,3%) - с огнестрельным и 50 (17,9%) - с разрывом тонкой кишки. Одной из основных причин высокой летальности при разрыве тонкой кишки являются поздние оперативные вмешательства. Кроме того, среди 50 погибших у 27 оказались поврежденными еще и другие анатомические области. И все же именно у этого контингента   пострадавших   отчетливо   прослеживается   влияние   фактора времени на исход травмы. Так, среди оперированных до суток с момента   травмы   летальность   составила   10,5%,   тогда   как   после вмешательства в более поздние сроки - 44,7%. Если при разрывах кишки основной причиной смерти был перитонит - у 36 из 50 (72%) умерших, то при ранениях - массивное кровотечение из поврежденных магистральных сосудов - у 13 из 21 (61,9%) погибшего, причем у 10 из них смерть констатирована на операционном столе. Ошибки в диагностике и лечении допущены у 31 (11,1%) пострадавшего с разрывом и у 12 (2,4%) с ранением тонкой кишки. К диагностическим ошибкам отнесены позднее распознавание (позже 6 ч с момента госпитализации) разрыва кишки (17) или проникающего   характера   ранения   живота   с   повреждением   кишки   (3), необнаружение повреждения тонкой кишки (4) и других органов (3) во время операции, несвоевременное обнаружение внутрибрюшного осложнения, устранение которого требовало повторного вмешательства (5), напрасная релапаротомия при тяжелом парезе кишечника (3). К ошибкам в лечебной тактике следует отнести случаи формирования межкишечного анастомоза в терминальном отделе подвздош-
