---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 499
page: 158
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ТОНКОЙ, ОБОДОЧНОЙ И ПРЯМОЙ КИШКИ"
---

ной кишки, что явилось причиной несостоятельности анастомоза (4). Создание еюностомы на месте ранения (1) привело к неуправляемой потере кишечных соков, тяжелому нарушению гомеостаза и необходимости экстренной релапаротомии для закрытия тонкокишечного свища. Неоправданным было формирование цекостомы (1) или подвесной илеостомы (1) при лечении пареза кишечника на фоне общего перитонита; подшитые к париетальной брюшине слепая и подвздошная кишка «отошли» в свободную брюшную полость. У одного пострадавшего, своевременно оперированного по поводу проникающего ножевого ранения живота с повреждением подвздошной кишки, послеоперационный перитонит и ранняя спаечная непроходимость кишечника были обусловлены плохой техникой вмешательства: при релапаротомии, предпринятой уже через двое суток, шов раны кишки, причем расположенной на спавшемся ее участке, оказался негерметичным. Примером сочетания диагностической и тактической ошибок является следующее наблюдение. Больная Д., 47 лет, госпитализирована в реанимационное отделение 5.08.96 г. с диагнозом: перелом лонных и седалищных костей, вертлужной впадины, справа разрыв симфиза, шок 2-й степени тяжести, придавлена автопогрузчиком. После противошоковой терапии больная переведена в отделение сочетанной травмы, помещена в гамак, налажено скелетное вытяжение за мыщелки правого бедра. Спустя четверо суток после травмы предпринята лапароскопия, так как больную беспокоили боли внизу живота и была выявлена ригидность брюшной стенки. Обнаружено небольшое количество крови по правому флангу живота, что расценено как следствие «пропотевания» забрюшинной гематомы. В последующие дни пострадавшую продолжали беспокоить умеренные боли в животе неопределенной локализации, вечерний подъем температуры до 38°С, кровь стала «воспалительной», появилась иктеричность склер, а 16.08 отмечено вздутие живота и угнетение перистальтики, что послужило основанием для оперативного вмешательства. Срединная лапаротомия. Выявлена картина фибринозно-гнойного перитонита, а при ревизии брюшной полости обнаружен отрыв брыжейки подвздошной кишки в ее терминальном отделе на протяжении 15 см с некрозом сегмента кишки. Выполнена резекция некротизированного участка кишки с наложением анастомоза «бок в бок» примерно в 20 см от слепой кишки. Через 5 дней клиника прободного перитонита. При релапаротомии констатирована несостоятельность швов анастомоза. После резекции анастомоза создано новое соустье - также по типу «бок в бок». Тяжелое послеоперационное течение. Сепсис. Развилась метастатическая флегмона правой орбиты и эндофтальмит; флегмона орбиты вскрыта, но зрение на правый глаз уже было утрачено. На 6-е сутки из контрапертуры справа стал выделяться жидкий кал. 30.08 предпринята очередная релапаротомия. Каловый перитонит по правому флангу с затеком в малый таз. Межкишечный анастомоз, расположенный вблизи слепой кишки, несостоятелен. Анастомоз резецирован; с трудом удалось ушить резко инфильтрированную культю подвздошной кишки. Наложен илеотрансверзоанастомоз. Больная, проведя в клинике 74 дня, выписана 18.10.96 г. в удовлетворительном состоянии. Таким образом, фактор времени - один из основных резервов улучшения результатов лечения пострадавших с травмой тонкой кишки; он чрезвычайно важен при разрывах кишки, где исход определяет тяжесть развития перитонита, а при ранениях - еще и из-за частого одновременного повреждения крупных сосудов брюш-
