---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 501
page: 159
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ТОНКОЙ, ОБОДОЧНОЙ И ПРЯМОЙ КИШКИ"
---

Трансназальная интубация тонкой кишки является простым по выполнению пособием, обеспечивающим профилактику несостоятельности швов ушитой раны кишки или межкишечного анастомоза: она благоприятствует раннему восстановлению перистальтики у больных с тяжелым парезом кишечника и, безусловно, безопаснее создаваемых с этой же целью коло- и энтеростом. В клинике находились на лечении 263 пострадавших с повреждениями ободочной кишки: ранение получили 233 (ножевое - 203, огнестрельное - 30) человека, закрытую травму - 30. Повреждения кишки не проникали в ее просвет у 27 пострадавших с ножевыми ранениями и у 14 - с закрытой травмой; при изучении клинической картины и исхода лечения повреждений эти больные не учитывались. Множественные повреждения органов брюшной полости выявлены у 115 (55,6%) оперированных по поводу ножевых, у 21 (70%) - огнестрельных ранений и у 21 (72,1%) - разрыва ободочной кишки. При ранениях чаще повреждались поперечная ободочная (102) и сигмовидная (45) кишка, реже - слепая (21), селезеночный (21) и печеночный (18) изгиб, нисходящий (15) и восходящий (11) отделы: при закрытой травме также чаще повреждались поперечная ободочная (11) и сигмовидная (8) кишка. Сквозными повреждения оказались у 64 (31,5%) человек с ножевыми и у 15 (50%) - с огнестрельными ранениями. В первые 6 ч с момента травмы госпитализирован 171 (84,2%) пострадавший с повреждениями всех слоев стенки кишки, тогда как при разрыве кишки только 1 человек из 16. При изолированном повреждении ободочной кишки, как и при травме других отделов желудочно-кишечного тракта, клиника перитонита была ведущей и при первичном осмотре в приемном отделении не вызывала сомнений у 53 из 78 (70,5%) пострадавших с ранением и у 5 из 9 - с разрывом кишки. И все же следует отметить, что в сравнении с повреждениями тонкой кишки эти симптомы были менее выраженными; прежде всего меньшей интенсивности был болевой синдром, который в 51,2% наблюдений имел локальный характер. При множественных ранениях органов картина внутрибрюшной катастрофы при физикальном исследовании обнаружена у 114 из 128 (89,1%) пострадавших и, несомненно, была значительно отчетливее; у 14 больных уже сам факт проникающего ранения живота на фоне тяжелого состояния служил показанием к операции; шок констатирован у каждого второго раненого, когда одновременно были повреждены ободочная кишка и паренхиматозный орган или когда травма была сочетанная. Обзорная рентгенография живота позволила у 19 из 34 (55,9%) обследованных выявить свободный газ в поддиафрагмальном пространстве. Иногда клиника повреждения ободочной кишки протекает край-
