---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 503
page: 160
heading: "ПОВРЕЖДЕНИЯ ТОНКОЙ, ОБОДОЧНОЙ И ПРЯМОЙ КИШКИ"
---

Больной С, 44 лет, госпитализирован в клинику 20.01.2000 г. с жалобами на острые боли по всему животу. Несколько дней употреблял большое количество спиртных напитков и обстоятельства, при которых возникло заболевание, не помнит. Общее состояние больного относительно удовлетворительное. Пульс 80 уд./мин, АД 120/80 мм рт. ст. Живот обычной конфигурации, мягкий, симптомов раздражения брюшины нет. Анализ крови: эритр.- 4,6х10 12 , Hb - 141 г/л, лейк - 9,2x10 9 , эоз.- 1, пал.- 3, сегм.- 74, лимф.- 18, мон.- 4, СОЭ - 10 мм/ч. На обзорной рентгенограмме живота патологии не выявлено. И все же решено выполнить лапароскопию. Установлено, что в нижних отделах живота имеются «помарки» старой крови, обнаружена также небольшая гематома брыжейки тонкой кишки; показаний к лапаротомии нет. В последующие дни больного продолжали беспокоить боли в животе, отмечался вечерний подъем температуры, и 27.01 проведено ультразвуковое исследование брюшной полости, но кроме гипоплазии правой почки и компенсаторного увеличения левой не выявлено патологии, которой можно было бы объяснить клиническую картину. Состояние больного оставалось удовлетворительным: язык влажный, диспептических явлений не было, газы отходили, стул - после клизмы. Однако при контрольном исследовании крови отмечен лейкоцитоз и сдвиг лейкоцитарной формулы влево, а с 02.02 по левому флангу живота стал пальпироваться инфильтрат. 03 02 было проведено компьютерное исследование, которое выявило, что правая почка отсутствует, а левая компенсаторно увеличена и смещена кпереди; позади почки визуализируется полость 10,5x9,0 см, содержащая жидкость и газ. Заключение вероятен разрыв брыжеечного края поперечной ободочной кишки с распространением содержимого в забрюшинную клетчатку. В этот же день оперирован Люмботомия слева Из осумкованной полости забрюшинного пространства аспирировано 400 мл жидкого кала. Срединная лапаротомия. Выпота в брюшной полости нет, брюшина блестящая Обнаружен инфильтрат в дуоденоеюнальном переходе, при разделении которого вскрылся абсцесс, аспирировано 50 мг гноя с колибацилярным запахом Стенкой абсцесса является петля тонкой кишки; в 4-5 см от связки Трейтца в стенке кишки дефект, превышающий '/2  ее окружности, с вывернутой слизистой Кроме того, обнаружен разрыв брыжеечного края поперечной ободочной кишки диаметром 0,5 см - ближе к ее селезеночному изгибу, с уходящим забрюшинно в толще брыжейки каналом Резецирован начальный отдел тощей кишки. Проксимальный отдел кишки заглушён, а отводящий отдел кишки анастомозирован с нижним горизонтальным отделом двенадцатиперстной кишки «бок в бок» Разрыв поперечной ободочной кишки ушит двухрядным швом, а проксимальнее выведена петлевая трансверзостома Дренирована брюшная полость и забрюшинное пространство слева Тяжелое послеоперационное течение До 15.02 больной находился в реанимационном отделении, причем в течение 11 суток проводилась искусственная вентиляция легких. Выписан 03.03 в удовлетворительном состоянии Каловый свищ закрыт спустя 4 мес.
