---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 513
page: 162
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме ободочной кишки"
---

межкишечного анастомоза мы не наблюдали, что также свидетельствует о значении в развитии этого осложнения зоны ушиба в окружности раны кишки. Несостоятельность швов ушитого разрыва ободочной кишки развилась у 1 из 6 пострадавших. Необходимость экстренной релапаротомии в связи с клиникой прободного перитонита возникла у 7 из 13 больных с несостоятельностью швов раны ободочной кишки. Объем повторного вмешательства зависел от мобильности поврежденного сегмента кишки, тяжести перитонита. У 3 больных ограничились формированием колостомы на месте ранения, 2 пострадавшим с локализацией раны на нисходящем отделе кишки она была повторно ушита, наложена петлевая трансверзостома. В одном наблюдении, когда при сквозном ранении ободочной кишки развилась несостоятельность швов раны по брыжеечному краю, кишка была пересечена, центральный ее конец выведен в виде концевой трансверзостомы. Одному больному при несостоятельности ушитой огнестрельной раны восходящего отдела кишки с развитием забрюшинной флегмоны и перитонита выполнена правосторонняя гемиколонэктомия с формированием илеотрансверзоанастомоза. Все 7 пострадавших выжили. Толстокишечный свищ сформировался у 6 человек; консервативная терапия оказалась эффективной. Всего релапаротомия из-за развившихся внутрибрюшных осложнений потребовалась 24 (10,8%) пострадавшим с повреждениями ободочной кишки. Умерли 8 из 176 (4,5%) пострадавших с ножевыми, 8 из 30 (26,7%) - с огнестрельными ранениями и 6 из 16 - с разрывом ободочной кишки. Из 8 погибших от ножевых ранений у 6 основной причиной смерти явилась острая кровопотеря, у 2 - перитонит и пневмония. Среди 8 умерших от огнестрельных ран у 4 были повреждены жизненно важные органы груди, у 4 - множественные ранения органов брюшной полости. Причиной смерти 6 больных с разрывом ободочной кишки был прогрессирующий перитонит. Ошибки в диагностике и лечении допущены в 24 случаях. У 2 раненых диагностические ошибки явились основной причиной неблагоприятного исхода. Так, больной оперирован по поводу огнестрельного ранения левого тазобедренного сустава. Из головки бедренной кости извлечена «расщепленная» пуля. Лишь через двое суток, в связи с клиникой общего перитонита, выполнена лапаротомия. Установлено, что осколок пули через вертлужную впадину проник в брюшную полость, повредив брыжеечный край сигмовидной кишки. Сформирована колостома, санирована и дренирована брюшная полость, но от продолжающегося перитонита и полиорганной недостаточности больной умер. У второго больного хирург ушил ножевую рану нисходящего отдела кишки, не ревизовав заднюю ее поверхность, а ранение оказалось сквозным. Развились каловая флегмона забрюшинного пространства, перитонит, сепсис. Аналогичная ошибка имела место еще у одного больного, но исход был благоприятным. А именно, больной опе-
