---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 514
page: 163
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме ободочной кишки"
---

рирован по поводу ножевого ранения восходящей кишки - рана ушита. Соответственно проекции раны передней стенки кишки хирург ревизовал заднюю стенку и не обнаружил ее повреждения, а через 4 суток из контрапертуры стал выделяться кал, усилилась интоксикация. Во время релапаротомии выяснилось, что ранение восходящей кишки оказалось все-таки сквозным. Предпринята правосторонняя гемиколонэктомия с наложением илеотрансверзоанастомоза. И все же превалировали ошибки в лечебной тактике. Ретроспективный анализ показал, что у 10 пострадавших не было показаний к созданию колостомы, причем у 5 из них для профилактики несостоятельности швов ушитой раны толстой кишки наложена цекостома. Между тем цекостома не обеспечивает выключение пассажа содержимого по кишке и, следовательно, не является надежной гарантией состоятельности швов. Ошибочной тактикой следует считать экстраперитонизацию после ушивания сквозного ранения кишки, когда кишка по окружности ушитой раны подшивается к краям брюшины отдельного разреза брюшной стенки; в послеоперационном периоде возможна несостоятельность швов не передней, а задней стенки кишки с последующим развитием перитонита. Это осложнение мы наблюдали у 1 из 2 пострадавших, перенесших такой объем вмешательства; при релапаротомии кишка на месте сквозного ранения была пересечена, центральный ее конец выведен по типу концевой колостомы, а периферический ушит и погружен в брюшную полость. Более того, при сквозном ранении кишки даже выведение ее поврежденного сегмента на брюшную стенку в виде петлевой колостомы не может исключить возможность инфицирования параколостомической раны, распространения инфекции по брыжейке, затекания кала в свободную брюшную полость (2 наблюдения). Порочна тактика формирования колостомы на месте ранения восходящей или нисходящей кишки, так как даже после мобилизации расположенного мезоперитонеально сегмента кишки неизбежно его натяжение и, как следствие этого, «отхождение» кишки в брюшную полость особенно, если вмешательство выполняется на фоне перитонита; возможно и расстройство кровообращения в выведенном сегменте кишки. Следует учесть и сложность последующего закрытия калового свища, а именно: вмешательство такого объема выполнено 2 пострадавшим. Один из них оперирован через 29 ч после травмы по поводу сквозного ножевого ранения нисходящей кишки. Послеоперационный период осложнился некрозом выведенного участка кишки; при релапаротомии произведена операция типа Гартмана. Пострадавшему во время первого вмешательства следовало ушить обе раны кишки и сформировать двуствольную колостому на поперечной ободочной кишке.   У   второго   больного   -   с   ножевым   ранением   передней стенки нисходящей кишки,- оперированным через 4 ч после травмы, вообще не было показаний к формированию колостомы; следовало ушить рану кишки, а для профилактики несостоятельности швов ограничиться только растяжением анального жома. Не обоснован риск восстановления пассажа по ободочной кишке при первичном
