---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 515
page: 164
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме ободочной кишки"
---

вмешательстве, если выясняется, что кишка переполнена калом и загрязнена брюшная полость. Так, хирург ЦРБ именно в таких условиях ушил сквозное ранение селезеночного изгиба ободочной кишки. Больной доставлен в клинику в тяжелом состоянии с картиной перитонита. Во время релапаротомии выявлена несостоятельность швов раны задней стенки кишки. Произведена резекция сегмента кишки с формированием концевой трансверзостомы. Таким образом, объем оперативного вмешательства при травме ободочной кишки зависит от характера и тяжести ее повреждения, локализации очага поражения, степени загрязненности брюшной полости кишечным содержимым, наличия перитонита, повреждения других органов и анатомических областей, отягощающих состояние пострадавшего. При ножевых ранениях ободочной кишки в мирное время у большинства (89,2%) пострадавших возможно первичное восстановление целостности органа; частота несостоятельности швов ушитой раны при вмешательстве, выполненном не позже 6 ч с момента травмы, относительно невелика (3,5%). После ушивания огнестрельных ран опасность развития несостоятельности швов значительно выше (у 5 из 16 оперированных), что обусловлено расстройством микроциркуляции в краях раны. Мы располагаем 27 наблюдениями травмы прямой кишки. Кишка повреждалась при автодорожных происшествиях (5), насильственном введении различных предметов в прямую кишку (5) или во влагалище (2), падении на палку (3), ножку стула (2), лом (2), изнасиловании (2), железнодорожной травме (2), колото-резаных (3) и огнестрельных (1) ранениях. Внебрюшинный отдел кишки оказался поврежденным у 20 пострадавших, внутрибрюшинный - у 5, оба отдела - у 2. Клиническая картина была разнообразной и зависела от локализации и тяжести травмы прямой кишки, наличия повреждений смежных органов и анатомических областей. Жалобы на боли в промежности предъявляли 13 человек. При внутрибрюшинном разрыве боль локализовалась в нижних отделах живота (4) или имела «разлитой» характер (3). Патогномоничный симптом повреждения прямой кишки - ректальное кровотечение - отмечен у 14 пострадавших: кровь в кишке обнаружена при пальцевом исследовании у 6, кровотечение было непроизвольным у 4, при дефекации - у 2. У 2 из 5 больных с одновременным повреждением мочевого пузыря наблюдали выделение из прямой кишки крови в смеси с мочой, а у одного пострадавшего при катетеризации мочевого пузыря - кровянистой мочи и воздуха. При отсутствии сопутствующего повреждения мочевого пузыря или уретры дизурические явления имели место у 2 человек; тенезмы беспокоили 2 пострадавших. В плане обследования всем больным проводилось пальцевое исследование прямой кишки, осмотр с использованием ректального зеркала, а 6 еще и ректороманоскопия. На обзорной рентгенограмме живота воздух в поддиафрагмальном пространстве обнаружен у 2 пострадавших с внутрибрюшинным разрывом прямой кишки.
