---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 517
page: 165
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме ободочной кишки"
---

Рана прямой кишки ушита всем 7 больным с повреждением ее внутрибрюшинного отдела и 10 из 20 пострадавших - с травмой внебрюшинной части кишки. Ушивание раны было завершено формированием петлевой сигмостомы у 13 человек. При повреждении внутрибрюшинного отдела кишки сигмостома сформирована у 5 из 7 пострадавших по следующим показаниям: загрязнение брюшной полости (2), двойная локализация травмы кишки (2), перитонит (1). Считали необходимым выключить из пассажа поврежденный внебрюшинный отдел кишки при одновременном повреждении мочевого пузыря (5), размозжении тканей промежности (3). Ограничились только формированием петлевой сигмостомы и дренированием околопрямокишечной клетчатки у 10 человек; у 6 из них такой объем вмешательства был обусловлен флегмоной промежности вследствие поздней госпитализации. Восстановление запирательного аппарата прямой кишки выполняли тотчас после очищения раны промежности, так как ранняя реконструкция, до развития дегенеративных процессов в мышцах, обеспечивает лучшие функциональные результаты. Приводим наблюдение. Девочка Л., 6 лет, доставлена в клинику 18.02.85 г. через 20 ч после травмы - изнасилована. Состояние ребенка тяжелое. Пульс 120 уд./мин. Живот вздут, пальпация болезненна, положительный симптом Блюмберга - Щеткина. Температура 39°С. Локальный статус: дефлорирована, ихорозные выделения из влагалища, на задней стенке которого продольный полый разрыв длиною 11 см, переходящий на задний свод; соответствующих размеров разрыв передней стенки прямой кишки. После кратковременной предоперационной подготовки выполнена срединная лапаротомия. Имеется мутный выпот, хотя разрыва париетального листка брюшины не выявлено.   Наложена   петлевая   сигмостома.   Послеоперационный   период   протекал благоприятно. Реконструктивное вмешательство предпринято 12.03, т. е. через 3 недели Кпереди от анального отверстия сделан овальный разрез. Освежены края разрывов влагалища и прямой кишки. Влагалище ушито однорядным, кишка двухрядным швом рассасывающимся шовным материалом на атравматичной игле. Выделены и освежены концы разорванных наружного и внутреннего сфинктеров прямой кишки и сшиты. Диафрагма таза укреплена сшиванием m. levator recti. Швы на кожу. Во влагалище введен тампон, пропитанный растворами антибиотиков, в прямую кишку - мазью Вишневского. 28.05.85 г. закрыта сигмостома, восстановлена девственная плева. Неушитая рана внебрюшинного отдела прямой кишки при сохраненном   пассаже   кишечного   содержимого   может   привести   к развитию не только флегмоны промежности, но и забрюшинного пространства, что мы наблюдали у больного с переломом костей таза и разрывом ампулярного отдела прямой кишки. Для устранения   этого   тяжелого   осложнения   сформирована   сигмостома, «отмыт»   дистальный   сегмент   кишки,   забрюшинная   флегмона раскрыта доступом по Пирогову справа. Для проточного промывания проведена перфорированная силиконовая трубка: колостома закрыта через 4 мес. Иногда приходится отступать от общепринятой тактики. Так, больной, 25 лет, был доставлен в клинику через 3 недели после травмы с разрывом промежности, частичным отрывом прямой кишки, каловой флегмоной правой ягодицы и бедра с затеками до коленно-
