---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 518
page: 166
heading: "Объем оперативного вмешательства при травме ободочной кишки"
---

го сустава. Учитывая отрицательное отношение пострадавшего к наложению колостомы, провели лечение по методике Д. А. Цирлиной (1945). Больному были вскрыты каловые затеки. Для опорожнения прямой кишки в ее просвет ввели толстую дренажную трубку, обернутую мазевым тампоном; наружный конец трубки погрузили в сосуд с водой. Через трубку нижний отдел кишки 2 раза в сутки промывался каким-либо раствором антисептика. Назначена жидкая калорийная диета с исключением овощей и крахмала, слабительные, антибиотики широкого спектра действия. Состояние больного стало постепенно улучшаться. Выписан с зажившей раной прямой кишки и гранулирующей раной на ягодице; функция сфинктера прямой кишки удовлетворительная. Умерли 3 (11,1%) пострадавших: 2 имели тяжелые сочетанные повреждения   (железнодорожная   травма),   1   с   внутрибрюшинным разрывом прямой кишки поступил через двое суток после травмы. Таким образом, у большинства пострадавших с повреждением внебрюшинного отдела прямой кишки и нарушением целостности ее запирательного аппарата корригирующее вмешательство должно сочетаться с выключением пассажа содержимого по травмированному сегменту кишки путем формирования петлевой или концевой сигмостомы. При поздних сроках вмешательства, размозжении тканей промежности или массивном их загрязнении в качестве первого этапа операции следует ограничиться дренированием параректальной клетчатки и наложением колостомы, а реконструктивное вмешательство предпринять тотчас после очищения раны промежности; колостома закрывается после заживления раны кишки и восстановления замыкательной функции анального жома.
