---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 520
page: 167
heading: "Обсуждение"
---

ного отдела подвздошной кишки из-за тяжести перитонита завершена формированием концевой илеостомы; непрерывность кишки восстанавливалась   после   стихания   перитонита,   при   удовлетворительном состоянии больного - обычно через 1-1,5 мес после первичного вмешательства. Осложнения в послеоперационном периоде возникли у 9,3% пострадавших с ножевыми ранениями, у 31 % - с огнестрельными и у 30,4% - с разрывом кишки. Превалировали (90%) гнойные осложнения. При этом следует учесть, что большинство пострадавших с разрывом тонкой кишки из-за поздней госпитализации уже оперированы с клиникой общего перитонита. Не вдаваясь в детали патогенеза и лечения перитонита, считаем уместным подчеркнуть, что и на сегодняшний день остаются актуальными взгляды С. С. Юдина (1960) на эту чрезвычайно сложную проблему. Так, С. С. Юдин утверждал, что при перитоните образуется «заколдованный круг», а именно: воспаление брюшины вызывает паралич кишечной перистальтики, следствием которого является стаз кишечного содержимого, прогрессирование интоксикации, что, в свою очередь, усугубляет динамическую непроходимость. С. С. Юдин особо подчеркивал, что в разгар перитонита, когда кишечник резко раздут газами и переполнен жидким содержимым, невозможно хоть сколько-нибудь улучшить перистальтику с помощью лекарственных средств. Между тем раннее восстановление перистальтики кишечника необходимо рассматривать как одну из основных задач в программе лечебных мероприятий при перитоните. Для разрешения динамической непроходимости С. С. Юдиным была предложена подвесная энтеростомия. С этой же целью используются трансцекальная интубация тонкой кишки или через гастростому - по методике Ю. М. Дедерера. Однако при перитоните, когда репаративные возможности организма резко снижены, реальна опасность отхождения подшитых к париетальной брюшине полых органов, что усугубляет и без того крайне тяжелое состояние больных. Трансцекальная интубация тонкой кишки сложна еще и технически, часто сопровождается дополнительным инфицированием брюшной полости. Наблюдали мы и кровотечение из стенки желудка при трансгастральной интубации тонкой кишки. Поэтому уже около 30 лет применяем трансназальный путь введения зонда в тонкую кишку Полихлорвиниловый или силиконовый зонд проводится на 30-60 см дистальнее связки Трейтца, а при тяжелой паралитической непроходимости интубируем всю тонкую кишку. Обычно эта манипуляция при наличии соответствующих навыков занимает не более 15 мин. Кишка одномоментно освобождается от токсического содержимого и промывается. Декомпрессия кишки способствует улучшению микроциркуляции в ее стенке, мышцы быстрее «набирают силу», что благоприятствует восстановлению перистальтики; кроме того, возможно раннее применение энтерального питания через зонд (на 3-4-е сутки), что становится естественным стимулятором перистальтики. Известно, что раннее восстановление перистальтики в послеоперационном периоде явля-
