---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 522
page: 168
heading: "Обсуждение"
---

ется самой действенной мерой профилактики спаечной болезни (Н. С. Тимофеев, Р. И. Житнюк, 1970), а также несостоятельности ушитых ран и сформированных межкишечных анастомозов. Несостоятельность швов после ушивания ножевых ран тонкой кишки развилась у 0,7%, огнестрельных - у 9,5%, разрывов - у 4,1% пострадавших. Несостоятельность межкишечных анастомозов, наложенных по типу «конец в конец», выявлена у 9,4%, а «бок в бок» - у 12,5% оперированных. На развитие этих осложнений помимо механизма травмы, техники оперативного вмешательства оказывала влияние и адекватность декомпрессии кишки; у некоторых больных не удавалось провести зонд за связку Трейтца или он перегибался и не функционировал. При релапаротомии, предпринятой в связи с несостоятельностью швов межкишечного соустья, ушиванию дефекта в анастомозе предпочитали его резекцию. После резекции анастомоза в терминальном отделе подвздошной кишки накладывали илеоасцендо- или илеотрансверзоанастомоз, а в условиях калового перитонита ограничивались концевой илеостомой. В послеоперационном периоде помимо индивидуально составленной программы инфузионной и антибактериальной терапии применяли экстракорпоральные методы детоксикации: гемосорбцию, спленосорбцию, плазмаферез; забор крови непосредственно из портального кровотока через катетеризированную пупочную вену повышал их детоксикационный эффект. Летальность при ножевых ранениях тонкой кишки составила 4,5%; при огнестрельных - 10,3%, при разрывах - 17,9%. При ранениях основной причиной смерти было массивное кровотечение из поврежденных крупных сосудов брюшной полости, при разрывах перитонит Влияние фактора времени на исход лечения отчетливо прослеживается у пострадавших с разрывом тонкой кишки: при оперативном вмешательстве, выполненном до суток с момента травмы, летальность составила 10,5%, а в более поздние сроки - 44,7%. Что касается пострадавших с огнестрельным ранением тонкой кишки, то большинство из них (82,3%) оперированы не позже 6 ч с момента ранения, да и шанс выздоровления для данного контингента больных реален лишь при раннем оперативном вмешательстве, так как часто бывают повреждены крупные сосуды брюшной полости. Повреждение всех слоев стенки ободочной кишки имело место у 222 человек: ранение - у 206 (ножевое - у 176, огнестрельное у 30), разрыв - у 16. Сроки оперативного вмешательства в этой группе больных были те же, что и у пострадавших с повреждениями тонкой кишки, а именно: в первые 6 ч с момента травмы оперированы 83,5% больных с ранениями и только 1 из 16 - с разрывом ободочной кишки. Основанием для экстренного вмешательства также являлась клиника перитонита, но в сравнении с повреждениями тонкой кишки она была менее выраженной. Аналогичные данные приведены в литературе (Н. С. Утешев и соавт , 1983; К. Н. Тарун, 1985). Однако если многие хирурги улучшение исходов у пострадавших с травмой ободочной кишки связывают прежде всего с уменьшением
