---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 525
page: 169
heading: "Обсуждение"
---

вмешательство завершается колостомией (В. Д. Федоров и соавт., 1988; С. Orsay et al., 1989, и др.), то мы первичное восстановление пассажа кишечного содержимого предприняли 82,9% больным: при ножевых ранениях - 89,2%, при огнестрельных - 70%, при разрывах - 6 из 16. Чаще всего (96,7%) целостность кишки восстанавливали ушиванием раны (разрыва). Такой объем вмешательства считается допустимым только в ранние сроки; Г. Н. Цыбуляк (1995) и Н. А. Ефименко (2003) ограничивают это время 2 часами. Мы ушили ножевые раны кишки в течение 6 ч с момента ранения 113 пострадавшим, позже 6 ч - 43. Несомненно, мы разделяем мнение авторов, допускающих, что первичное восстановление пассажа по ободочной кишке возможно лишь при «опрятных» ранах (L. Goldman et al., 1962). Если брюшная полость была загрязнена калом, то ушивание раны кишки и, тем более, создание межкишечного анастомоза считали неоправданным риском. Применяемая нами хирургическая тактика отличается от рекомендуемой Е. М. Благитко (1990), который при повреждениях слепой кишки, независимо от механизма травмы, наличия перитонита, ограничивает объем вмешательства ушиванием раны с последующей цекопексией к краям раны брюшной стенки, а при травме восходящей кишки и отсутствии перитонита - правосторонней гемиколэктомией, опять же без учета тяжести повреждения органа. При повреждении поперечно-ободочной или нисходящей кишки автор выполняет такой объем вмешательства: «поврежденный сегмент кишки выводят наружу или иссекают, а на проксимальный отрезок кишки накладывают одноствольный или двуствольный задний проход в зависимости от длины удаленной кишки». При повреждении слепой кишки и своевременном оперативном вмешательстве мы считаем допустимым ушивание раны кишки. Однако если у хирурга возникают сомнения относительно опасности развития несостоятельности швов, особенно при огнестрельном характере ранения, то стенка слепой кишки в окружности ушитой раны подшивается к краям брюшины отдельного разреза брюшной стенки в подвздошной области; в условиях перитонита формируется цекостома на месте имеющейся раны. При ножевом ранении восходящего отдела ободочной кишки и отсутствии перитонита ограничиваемся ушиванием раны. Если ранение огнестрельное, когда велика опасность несостоятельности швов, тем более если оно сквозное, или ножевое, но вмешательство выполняется в условиях перитонита или забрюшинной флегмоны, то после ушивания раны необходимо выключить поврежденный сегмент кишки из пассажа. Рекомендуемая с этой целью цекостома (Н. А. Ефименко, 2003) не обеспечивает полного выключения пассажа кишечного содержимого. Мы с этой целью применяем петлевую илеостому, которую накладываем в 40-50 см от слепой кишки. При множественных повреждениях восходящей кишки, когда органосохраняющее вмешательство оказывается невозможным, выпол-
