---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 527
page: 170
heading: "Обсуждение"
---

верзоанастомоза. Однако при распространенном каловом перитоните или даже в случае своевременной операции, если состояние пострадавшего крайне тяжелое из-за сопутствующих повреждений жизненно важных органов груди, обескровливания, после гемиколэктомии ограничиваемся концевой илеостомией; более того, при запущенном каловом перитоните периферический конец поперечной ободочной кишки также выводится наружу. Наличие перитонита при повреждениях восходящей кишки не является определяющим фактором, на основании которого мы решаем вопрос о целесообразности гемиколэктомии; от тяжести перитонита зависит только, как завершится гемиколэктомия - восстановлением пассажа по кишечнику или формированием концевой илеостомы. При ранении (разрыве) поперечной ободочной кишки, ее печеночного и селезеночного изгибов, адекватным объемом вмешательства в течение 6 ч с момента травмы является ушивание раны кишки двухрядным швом. В условиях перитонита, загрязнения брюшной полости формируется колостома на месте повреждения кишки. Размозжение сегмента кишки, отрыв брыжейки служит показанием к резекции этого участка, после чего допускается восстановление целостности кишки межкишечным соустьем, но чаще из-за переполнения кишки калом, загрязнения брюшной полости, тяжелого состояния пострадавшего и, тем более, наличия перитонита приходится ограничиться выведением проксимального конца кишки по типу концевой трансверзостомы. При ранениях и закрытой травме левой половины толстой кишки, включая внутрибрюшинный отдел прямой кишки, Н. А. Ефименко (2003) рекомендует резецировать поврежденный сегмент кишки; приводящий отдел использовать для формирования одноствольной колостомы, а отводящий заглушить и погрузить в брюшную полость. Подобную тактику автор обосновывает высоким риском несостоятельности швов при первичном ушивании дефектов и значительными трудностями экстраперитонизации левой половины толстой кишки. С нашей точки зрения, такой радикализм нецелесообразен. При ранении нисходящего отдела кишки рана ушивается. Профилактика несостоятельности швов в случае позднего вмешательства достигается выключением пассажа по кишке с помощью петлевой трансверзостомы. И только если органосохраняющее вмешательство невозможно из-за тяжести повреждения данного сегмента кишки, то предпринимается левосторонняя гемиколэктомия с формированием концевой трансверзостомы. При ранении сигмовидной кишки, в зависимости от конкретной ситуации, применяется ушивание раны, то же в сочетании с экстраперитонизацией, создание колостомы на месте раны. После ушивания раны дистального отдела сигмовидной кишки для профилактики несостоятельности швов, если такая необходимость возникает, накладывается петлевая сигмостома проксимальнее. Размозжение сегмента сигмовидной кишки или повреждение брыжейки с нарушением кровоснабжения кишки служит показанием к резекционно-
