---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 545
page: 174
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

частотой сочетанных травм, высокой летальностью и инвалидизацией пострадавших, большинство которых трудоспособного возраста, объясняется тот неопровержимый факт, что данная проблема стала не только медицинской, но и социально значимой. Следует также учесть, что в случае разнообразных природных катастроф и тем более в условиях применения оружия массового уничтожения большинство пострадавших будет иметь сочетанные и комбинированные травмы. При этом повреждения органов живота у значительного числа пострадавших окажутся множественными, поступление их в лечебные учреждения - массовым, а силы и средства медицинской службы - ограниченными. Одними из резервов улучшения результатов лечения пострадавших с сочетанной травмой являются раннее выявление ведущего, определяющего тяжесть состояния больного повреждения, своевременное проведение лечебных мероприятий, корригирующих уже развившиеся в остром периоде травматической болезни жизнеугрожающие осложнения. Распознавание внутрибрюшной катастрофы у пострадавших с сочетанной травмой представляет особую сложность. Наличие травмы других анатомических областей может затушевывать симптомы повреждений органов брюшной полости, и тогда лапаротомия выполняется уже на фоне тяжелого кровотечения или общего перитонита; в то же время травма груди, позвоночника, таза способна дать ложную клинику «острого живота», в связи с чем, вследствие гипердиагностики, предпринимается напрасное оперативное вмешательство. Так, напряжение мышц передней брюшной стенки и симптом Блюмберга - Щеткина выявляется только у 30-35% больных с повреждением полого органа; с такой же частотой обнаруживается притупление в отлогих местах живота в случае кровотечения в свободную брюшную полость. Перечисленные симптомы имеют место у 25-30% пострадавших, целостность органов брюшной полости которых оказалась сохранной (А. Н. Беркутов и соавт., 1976; М. Г. Урман и соавт., 1999). На фоне шока повреждения опорнодвигательного аппарата и головы дают более яркую клиническую картину в сравнении с травмой живота, «классические» симптомы которой сглаживаются (Г. Г. Лупанов, М. И. Боровской, 1982). При тяжелом ушибе головного мозга проявления черепно-мозговой травмы продолжительны, могут развиться глубокие нарушения рефлекторных связей и сознания, вследствие чего абдоминальная симптоматика не проявляется; в свою очередь, оценка истинной тяжести травмы головного мозга становится возможной только после устранения патологического влияния абдоминальных повреждений, прежде всего после восполнения объема циркулирующей крови (П. В. Ильин, 1986). Диагностика еще более сложна у пострадавших, находящихся в состоянии алкогольного опьянения. Из-за тяжести состояния пострадавших врач ограничен во вре-
