---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 547
page: 175
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

становки особенно ощутимы при массовом поступлении пострадавших. Поэтому абсолютно правы клиницисты, считающие, что в случае нарушения жизненных функций организма у пострадавшего хирург не должен стремиться к топическому диагнозу, во всяком случае это не должно быть самоцелью (В. Е. Закурдаев, 1976; Н. Polk, L. Flint, 1983). И все же, если при изолированной закрытой травме живота хирург вправе ограничить задачу диагностических поисков установлением факта внутрибрюшной катастрофы, то при сочетанной травме необходимо еще выяснить, чем конкретно обусловлена эта катастрофа. Обязательно выявление ведущего повреждения, которое в данный момент представляет реальную угрозу для жизни (Ю. Г. Шапошников и соавт., 1990). При сочетанной травме основополагающим методом диагностики остается клинический, основанный на изучении жалоб пострадавшего, обстоятельств происшествия, уточнении динамики в состоянии больного и эффективности проводимой на догоспитальном этапе терапии, данных осмотра, физикального исследования: пальпации, перкуссии, аускультации (Г. Н. Цыбуляк, С. Д. Шеянов, 2001; D. Wilker, 1982). Особые сложности в распознавании внутрибрюшной катастрофы возникают у пострадавших с тяжелой черепно-мозговой травмой, поступивших с расстройством сознания. Бледность кожи и слизистых, тахикардия, низкое артериальное давление, как и кратковременное его повышение в ответ на инфузионную терапию, равномерно расширенные зрачки скорее всего свидетельствуют об острой кровопотере. Вероятность наличия повреждений органов брюшной полости возрастает, если мышцы передней брюшной стенки напряжены при отсутствии гипертонуса мышц конечностей, тимпанит над областью печени, притупление в отлогих местах живота, болевая реакция на пальпацию, проявляющаяся стоном или попыткой больного отстранить руку врача (И. 3. Козлов и соавт., 1988). При переломах ребер природу напряжения мышц передней брюшной стенки уточняют повторным осмотром после анестезии мест переломов ребер и паравертебральной блокады 0,25% раствором новокаина. Блокада обычно устраняет напряжение, если оно обусловлено раздражением межреберных нервов. Аналогичный эффект при переломе костей таза может оказать блокада по Школьникову Селиванову, если напряжение мышц передней брюшной стенки является следствием забрюшинной гематомы. Целесообразно также проверить наличие симптома Джойса: при кровотечении в забрюшинное пространство притупление над отлогими местами живота, в отличие от кровотечения в свободную брюшную полость, не исчезает при повороте больного на здоровый бок. Учитывая, что у каждого второго пострадавшего с тяжелой травмой таза возникает разрыв мочевого пузыря, необходимо убедиться в его целостности. Анализ обстоятельств травмы позволяет предположить возмож-
