---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 549
page: 176
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

цатиперстной кишки. Резкое сдавление груди и живота может вызвать разрыв диафрагмы. Повреждения органов брюшной полости реальны у пострадавшего с черепно-мозговой травмой, доставленного в бессознательном состоянии, если травма получена при автодорожном происшествии или падении с высоты. Жалобы разнообразны, и необходима интерпретация каждой из них с учетом уже выявленных повреждений других анатомических областей. Боль - наиболее частый симптом, свидетельствующий о наличии внутрибрюшной катастрофы. Локализация болей, особенно в первые часы после травмы, обычно соответствует проекции поврежденного органа. Боль в «глубине» эпигастральной области характерна для травмы поджелудочной железы, может наблюдаться и при повреждении двенадцатиперстной кишки, в мезогастрии при разрыве брыжейки тонкой кишки, в правом подреберье - печени, в левом - селезенки. Локальная боль иногда наблюдается и при повреждении кишки, а по мере развития перитонита боль становится распространенной. При повреждении паренхиматозных органов довольно часто отмечается иррадиация болей за пределы брюшной полости. Так, симптом Кера - боль в животе, иррадиирующая в плечо или лопатку,- наблюдается при разрыве селезенки и печени; происхождение симптома обусловлено раздражением кровью диафрагмального нерва Опоясывающий характер болей в верхней половине живота уже свидетельствует о развитии посттравматического панкреатита. В то же время интенсивная боль в животе может наблюдаться только при травме брюшной стенки, а также у пострадавших с забрюшинной гематомой, травмой груди, позвоночника. Отсутствие болевого синдрома у пострадавшего, находящегося в состоянии шока или алкогольного опьянения, еще не позволяет исключить внутрибрюшную катастрофу. Рвота вскоре после травмы может возникать при повреждении как полых, так и паренхиматозных органов. Считается, что она является следствием рефлекторной реакции рвотного центра в ответ на чрезмерное раздражение рецепторного поля брюшины (А. Г. Пугачев, Е. И Финкельсон, 1981) Рвота становится частой и обильной в токсическую фазу перитонита; частое срыгивание отмечается в полиорганную фразу перитонита, причем содержимое желудка приобретает резко неприятный, порой зловонный запах. Рвота - патогномоничный симптом травмы головного мозга; в этой ситуации она обычно обильная и ей не предшествует тошнота. Рвота кровью, при исключении источника кровотечения в носоглотке или полости рта, обычно свидетельствует о повреждении желудка. Осмотр пострадавшего уже позволяет предположить возможный характер повреждений. Принимаются во внимание внешний вид больного, положение, которое он старается сохранить, чтобы не усилились болевые ощущения, а именно: при разрыве печени - положение на правом боку, селезенки - на левом или полусидячее. Несомненно,
