---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 551
page: 177
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

размеры и рисунок ссадин, гематом, форму, объем груди и живота, их участие в дыхании, на наличие деформаций конечностей, на то, сохранены ли активные движения. Ссадины и кровоподтеки на коже проекционно расположению печени, селезенки или почки являются основанием для проведения соответствующих исследований, позволяющих подтвердить или исключить их повреждения. Бледность кожных покровов имеет диагностическую ценность преимущественно при изолированной травме живота, тогда как при сочетанной травме этот признак встречается практически с равной частотой среди пострадавших с внутрибрюшным кровотечением и имеющих только экстраабдоминальные повреждения (В. Н. Климов, Б. М. Браташ, 1983). Поэтому при оценке диагностической значимости данного признака следует учитывать характер и тяжесть повреждения других анатомических областей, травма которых может сопровождаться значительной кровопотерей: таза, груди, конечностей. Обследование следует начинать с общедоступных физикальных методов, информативность которых зависит от опыта врача, выполняющего исследование. Пальпация живота должна проводиться без малейших отступлений от принятой методики. Начинать следует с поверхностной пальпации. При этом, как уже указывалось, следует учитывать, что у пострадавших с тяжелой сочетанной травмой при наличии внутрибрюшной катастрофы напряжения мышц брюшной стенки может не быть и оно может быть только при экстраабдоминальных повреждениях, что снижает достоверность этого признака. Глубокая пальпация позволяет судить о размерах, консистенции органов, в частности поджелудочной железы, наличии гематомы, инфильтрата. Пальпация позволяет определить границы болезненности передней брюшной стенки, которая нередко соответствует поврежденному органу. Пальпация живота предусматривает и выявление симптома Блюмберга - Щеткина, который, однако, не отличается большой достоверностью. По данным В. Е. Закурдаева (1976), у 66,7% пострадавших с сочетанной закрытой травмой с повреждениями органов брюшной полости этот симптом был отрицательным, и в то же время он констатирован у 29% больных с травмой других анатомических областей. Поэтому состояние париетального листка брюшины необходимо еще уточнить пальцевым исследованием через прямую кишку. Это исследование особенно важно в отношении пострадавших с травмой таза; обнаружение крови в просвете кишки свидетельствует о ее повреждении. Перкуссия живота также важна при обследовании пострадавшего с сочетанной травмой. «Укорочение» печеночной тупости характерно для повреждения желудка или кишечника. При разрыве ободочной кишки этот признак встречается чаще, чем при разрыве тонкой кишки, что связано с большим содержанием газа в толстой кишке. Однако значимость этого признака не следует абсолютизировать; отсутствие его еще не тождественно целостности желудочно-кишечно-
