---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 553
page: 178
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

выраженным парезом ободочной кишки. Перкуссия позволяет также обнаружить свободную жидкость в брюшной полости, что проявляется притуплением перкуторного звука в отлогих местах живота. Считается, что судить по данным перкуссии о наличии в брюшной полости крови или другой жидкости представляется возможным, если ее количество превышает 1 л. Вероятность обнаружения жидкости возрастает в положении больного на левом боку, чему способствует смещаемость сигмовидной кишки. И все же ложноотрицательные результаты исследования достигают 40%; несколько реже встречаются ложноположительные результаты. Если определяемая перкуторно тупость в боковом отделе живота не исчезает при повороте больного на здоровый бок, то это свидетельствует о кровотечении не в свободную брюшную полость, а в забрюшинное пространство симптом Джойса. Данный симптом, как уже указывалось, часто встречается у пострадавших с переломами костей таза. Если перкуссия сопровождается выраженной болезненностью при слегка резистентной или даже мягкой брюшной стенке, то можно с большей долей достоверности предположить наличие внутрибрюшного кровотечения - симптом Куленкампфа. Аускультация живота необходима для уточнения состояния моторной функции кишечника. Угнетение перистальтики в первые часы после травмы наблюдается при травматическом шоке; выраженный парез кишечника может быть обусловлен большой забрюшинной гематомой. В то же время угнетение и тем более отсутствие перистальтических шумов - один из важных симптомов перитонита. Общий клинический анализ крови, сделанный в ранние сроки после травмы, мало помогает в диагностике. Даже при тяжелой кровопотере в первые часы количество эритроцитов и содержание гемоглобина еще остаются в пределах нормы, а следовательно, гематокрит не претерпевает изменений, чему способствуют расстройства микроциркуляции, нарушающие транскапиллярную миграцию жидкости, т. е. мы исследуем кровь, оставшуюся в сосудистом русле после кровопотери. Что касается изменений в количестве лейкоцитов и лейкоцитарной формулы, то достоверных различий в них при повреждении полых, паренхиматозных органов, изолированной травме брюшной стенки и экстраабдоминальных повреждениях не выявлено (Е. А. Вагнер, М. Г. Урман, 1987). Однако данное исследование необходимо. Диагностическая значимость его возрастает при динамическом контроле и, кроме того, отражает тяжесть течения травматической болезни. Анализ мочи имеет смысл проводить лишь при отсутствии макрогематурии. При обнаружении крови в моче уровень и тяжесть повреждения мочевыводящих путей уточняются другими методами исследования. Если пострадавший находится в бессознательном состоянии, тяжелом шоке или имеются дизурические явления, то предпринимается катетеризация мочевого пузыря. При этом может оказаться, что количество выделенной мочи (иногда цвета мясных помоев) значительно превышает емкость мочевого пузыря - симптом Зельдовича,
