---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 569
page: 184
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

вой сумке как следствие травмы поджелудочной железы, а также периспленальную гематому. Для исключения разрыва забрюшинного отдела двенадцатиперстной кишки пострадавшему дают выпить водорастворимое контрастное вещество или оно вводится через назогастральный зонд; затек контрастного вещества за контуры кишки свидетельствует о ее разрыве. Радионуклидное сканирование проводится относительно редко пострадавшим со стабильной гемодинамикой, преимущественно для диагностики субкапсулярных разрывов паренхиматозных органов и контроля за течением в них репаративных процессов. Компьютерная томография по разрешающей способности имеет преимущества перед радиоизотопным исследованием. С ее помощью хирург получает достоверное представление о тяжести повреждений паренхиматозных органов и развившихся осложнений в брюшной полости и забрюшинном пространстве; возможен отбор больных с незначительными повреждениями, которых можно лечить консервативно, а это имеет особую значимость при сочетанной травме. Необходимым условием исследования являются стабильные показатели гемодинамики. Компьютерная томография очень важна для динамического наблюдения за развитием внутриорганных и субкапсулярных гематом паренхиматозных органов, выявленных при ультразвуковом исследовании (М. М. Абакумов и соавт., 2002). Ультразвуковое исследование более доступно по сравнению с компьютерной томографией, необременительно для больного, занимает мало времени и так же высокоинформативно. С его помощью можно обнаружить свободную жидкость в брюшной полости,   разрывы   и   гематомы   паренхиматозных   органов,   распознать послеоперационные осложнения: перитонит, абсцессы различной локализации, забрюшинную флегмону (В. Л. Карташкин, 2001; В. И. Картавенко и соавт., 2001). Чувствительность ультразвукового исследования при определении гемоперитонеума у пострадавших с сочетанными повреждениями живота составляет 87,4%; в НИИ скорой помощи им. Н. В. Склифосовского сонография считается скрининговым методом диагностики повреждений живота и большинству больных проводится в течение 30 мин с момента госпитализации (М. М. Абакумов и соавт., 2002). Ограниченность во времени для выявления ведущего, определяю-
