---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 571
page: 185
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

авт., 1980; М. Г. Урман, 1993) до 60,9-100% (Л. Н. Бенеско и соавт., 1988; P. Lorgeron et al., 1983). Лапароцентез показан пострадавшим, поступившим в состоянии тяжелого шока, мозговой комы, когда механизм травмы не исключает возможности повреждения органов брюшной полости, при необъяснимом снижении артериального давления и прогрессирующей анемии, травме груди, позвоночника, таза, если на основании клинической картины дифференциальная диагностика затруднена. Следует учесть, что у пострадавших с переломом костей таза частота ложноположительных результатов достигает 23%, что объясняется поступлением крови в брюшную полость из забрюшинного пространства через поврежденный листок брюшины или проколом троакаром брюшной стенки через гематому (В. Э. Дубов, 1987). Незначительное количество крови может быть следствием разрыва капсулы печени, селезенки, надрыва брыжейки кишки и еще не является показанием к экстренному оперативному вмешательству. Такой результат лапароцентеза свидетельствует, что тяжесть состояния пострадавшего обусловлена повреждением другой анатомической области и врачу необходимо продолжить обследование. Аргументированной следует считать тактику клиницистов, которые в ситуациях, когда на основании клинической картины и данных физикального исследования нельзя исключить повреждение органов брюшной полости, а результаты лапароцентеза сомнительные или отрицательные, трансформируют последний в лапароскопию (Ф. Н. Ромашов и соавт., 1984; В. В. Тимошенко, 1987). Лапароскопия - более сложное в выполнении исследование, разрешающая способность которого составляет 98% (М. М. Абакумов и соавт., 1991; К.  Lautering  et  al., 1987). Под разрешающей способностью подразумевается не установление топического диагноза (это не всегда возможно), а распознавание внутрибрюшной катастрофы   и   решение   вопроса   о   необходимости   (и   срочности) оперативного   вмешательства.   Лапароскопия   позволяет   уточнить тяжесть повреждения печени, селезенки, поджелудочной железы и при легкой травме этих органов провести санацию и дренирование брюшной полости и сальниковой сумки, т. е. избежать лапаротомии,   что   существенно   улучшает   результаты   лечения   пострадавших с сочетанной травмой (Ю. В. Бирюков и соавт., 1995; А. И. Корабельников, С. В. Аксенова, 1995). С осторожностью следует применять лапароскопию пострадавшим с сочетанной травмой живота и груди: создание пневмоперитонеума для них небезопасно; напротив, при сочетанной травме живота и таза лапароскопия является методом выбора; полученная с ее помощью информация наиболее достоверна и позволяет определиться в лечебной тактике. Внедрение в клиническую практику инструментальных методов диагностики не только резко уменьшило количество напрасных лапаротомий, при которых летальность составляла 35%, но и обеспечило   возможность   раннего   оперативного   вмешательства   (В.   В. Тишенко,   1987).   Однако   существует   предел   разрешающей диагности-
