---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 572
page: 186
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

ческой возможности и для лапароскопии. Так, при первичном лапароскопическом исследовании нельзя исключить небольшие по размеру повреждения полых органов и предлагается контрольные исследования проводить через фторпластиковую гильзу, оставляемую в брюшной стенке (А. Н. Хорев и соавт., 1998). Следует отметить, что в некоторых клиниках ультразвуковое исследование уже вытеснило лапароцентез и лапароскопию в диагностике повреждений живота (В. И. Картавенко и соавт., 2001). В то же время справедливы утверждения авторов, полагающих, что, выявив с помощью ультразвукового исследования жидкость в свободной брюшной полости, невозможно определить ее характер. Поэтому при переломах костей таза, когда кровь из забрюшинного пространства через небольшой дефект в париетальной брюшине поступила в брюшную полость, лапаротомия может оказаться напрасной (Г. А. Костюк, 2001). Принципиальным положением диагностической программы является сочетание активного диагностического поиска с поэтапной неотложной коррекцией всех угрожающих жизни последствий травмы (И. А. Ерюхин и соавт., 1996; П. Г. Брюсов и соавт., 2001). При этом следует свести до минимума инвазивные, трудоемкие методы исследования, связанные с необходимостью перемещения пострадавшего и значительной затратой времени. Продолжительность и характер противошоковой терапии, последовательность и объем оперативного вмешательства в отношении пострадавших с сочетанной травмой живота являются ключевыми вопросами этой сложной проблемы, которая обсуждалась на многочисленных форумах хирургов и в печати. При сочетанной закрытой травме живота и груди большинство хирургов придерживаются активной тактики в отношении травм живота и сдержанной - в отношении повреждений груди (Е. А. Вагнер, 1981, В. А. Брунс, 1993; С. Christophi, 1983). Торакотомия предшествует лапаротомии только при наличии жизнеугрожающих повреждений органов груди: разрыва сердца, крупных сосудов с картиной большого или быстро прогрессирующего гемоторакса, бронхов с развитием гипертензивной эмфиземы средостения и клиникой нарастающей экстраперикардиальной тампонады сердца. В большинстве случаев удается ограничиться срединной лапаротомией, позволяющей провести тщательную ревизию брюшной полости и произвести в полном объеме корригирующие вмешательства на органах брюшной полости, а при выявленном разрыве диафрагмы - ее ушивание; при наличии гемопневмоторакса лапаротомии предшествует дренирование плевральной полости. Показаниями к торакотомии после лапаротомии служат напряженный пневмоторакс, не устраненный дренированием, а также стойкий коллапс легкого в течение 3-5 сут, продолжающееся внутриплевральное кровотечение с выделением крови по дренажу в количестве 200-250 мл/ч в течение 3 ч, тампонада сердца (А. П. Кузьмичев и соавт., 1980; В. А. Брунс, 1993; К. Lautering et al., 1987). При сочетанной травме головы и живота у пострадавших с кли-
