---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 574
page: 187
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

никой  нарастающей субдуральной  гематомы  или   находящихся  в коматозном состоянии со стволовыми нарушениями, если внутрибрюшная катастрофа обусловлена перитонитом, рациональнее начать операцию с трепанации черепа, а уже затем выполнить лапаротомию. Напротив, на фоне продолжающегося кровотечения в брюшную полость тактика в отношении срочности ликвидации внутричерепных   осложнений   сдерживающая;   считается,   что   первоначальное   обеспечение   хирургического   гемостаза   в   брюшной полости,   уменьшая   гемоциркуляторные   и   ликвородинамические нарушения, приобретает дифференциально-диагностическое значение   для   уточнения   ведущей   причины   декомпенсации   состояния пострадавшего   и   позволяет   более   достоверно   судить   о   тяжести повреждения черепно-мозгового слагаемого травмы (С. А. Павловичев, 1984; А. Е. Дунаевский и соавт., 1986; П. В. Ильин, 1986; А. С. Денисов, 1993). В исключительно редких случаях при отчетливом дислокационном синдроме и клинике внутрибрюшного кровотечения практикуется проведение вмешательства двумя бригадами одновременно (С. 3. Горшков и соавт., 1986). Некоторые хирурги считают, что в период шока, даже при наличии признаков сдавления головного мозга, следует ограничиться только наложением фрезевых отверстий (Б. В. Артемьев и соавт.,  1985). Пострадавшие с тяжелой травмой таза обычно находятся в состоянии шока смешанного генеза - травматического и обусловленного кровотечением в забрюшинное пространство. Источниками кровотечения могут быть пресакральные, превезикальные венозные сплетения, спонгиозное вещество костного остова таза в области заднего полукольца и вертлужной впадины, ветви внутренней подвздошной артерии (В. Е. Розанов, Л. П. Бондаренко, 2001). Следует признать аргументированной тактику клиницистов, которые при выявлении повреждений органов брюшной полости считают показанным экстренное оперативное вмешательство только в ситуациях, требующих достижения хирургического гемостаза при продолжающемся кровотечении в брюшную полость или забрюшинное пространство, а в других случаях целесообразно проводить противошоковую терапию до стабилизации показателей гемодинамики (Г. С. Юмашев и соавт., 1986; М. Г. Урман и соавт., 2000; J. Palmer et al., 1983). По их мнению, при повреждении кишечника операцию можно отложить на 2 ч, а при повреждении мочевого пузыря - до 6 ч. Стабилизация гемодинамики невозможна без адекватного лечения острой кровопотери гемотрансфузией, переливанием свежезамороженной плазмы, коллоидных растворов (И. П. Дуданов и соавт., 2000). Важным компонентом противошоковой терапии является борьба с болью. С этой целью обычно применяется внутритазовая анестезия по Школьникову - Селиванову 0,25% раствором новокаина по 150 мл с каждой стороны при двустороннем переломе или по 150-200 мл при одностороннем, анестезия мест переломов переднего полукольца таза. В. С. Гостев (1972) при отсутствии эффекта от проводимых в течение часа реанимационных мероприятий перевязывал магист-
