---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 575
page: 188
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

ральные сосуды таза - внутренние подвздошные артерии, предпочтение автор отдает чрезбрюшинному доступу, позволяющему провести ревизию брюшной полости и обеспечивающему свободу манипуляций при перевязке обеих внутренних подвздошных артерий. Наибольший опыт перевязки внутренних подвздошных артерий при травме таза накоплен в клинике ВПХ военно-медицинской академии им. С. М. Кирова (Э. В. Чернов, В. В. Сорока, 1987). Согласно данным Э. В. Чернова, В. В. Сороки, гемостаз достигнут у всех 32 пострадавших, перенесших это вмешательство, однако 17 из них умерли в первые 12 ч от тяжести травмы, шока и необратимой кровопотери, еще 4 умерли в течение недели от других осложнений травматической болезни; выздоровели 11 человек. На основании клинических наблюдений и экспериментальных исследований (опыты проведены на 30 собаках) авторы пришли к заключению, что перевязка внутренних подвздошных артерий является эффективным способом гемостаза при травме таза, а функциональные и морфологические изменения в мочевом пузыре и прямой кишке носят обратимый характер. И все же В. Е. Розанов и Л. П. Бондаренко (2001) предпочитают не перевязывать внутренние подвздошные артерии, а ограничиваются наложением на сосуды турникетов. Они считают, что хирургическая тактика должна предусматривать и непосредственное воздействие на источники кровотечений в сочетании с коррекцией структурных нарушений тазового кольца. Если источник кровотечения спонгиозное вещество, то предлагается стабилизировать тазовое кольцо аппаратом внешней фиксации с одновременной лапаротомией и наложением турникетов на внутренние подвздошные артерии с репозицией тазового кольца до смыкания краев костных ран заднего отдела. После достижения гемостаза турникет снимают, а при возобновлении кровотечения выводят на переднюю брюшную стенку и снимают уже в отсроченном периоде (В. Е. Розанов, Л. П. Бондаренко, 2001). И. П. Дуданов и соавт. (2000) при переломах костей таза, сопровождающихся шоком и ретроперитонеальной гематомой, рекомендуют выполнять артериографию и в случае выявления травм магистральных сосудов предпринимать экстренную лапаротомию, а при повреждении дистальных сосудов ограничиться эмболизацией внутренней подвздошной артерии. Лечение переломов у пострадавших с сочетанной травмой живота должно быть малотравматичным, но в то же время эффективным. А. В. Каплан и соавт. (1985) у 86% пострадавших в остром периоде травматической болезни ограничились скелетным вытяжением или гипсовой повязкой. После выведения из тяжелого состояния 2 / 3  больных методы лечения переломов были изменены: наложены аппараты внеочаговой чрескостной фиксации или произведен металлоостеосинтез. Сторонники активной тактики, напротив,   считают,   что   раннее   оперативное   вмешательство   по   поводу переломов костей конечностей, обеспечивая обездвиживание отломков, способствует выведению пострадавшего из шока, облегчает уход за ним, снижает летальность и число послеоперационных
