---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 577
page: 189
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

осложнений (В. Ф. Трубников и соавт.,  1984; С. С. Ткаченко, A. Е. Евдокимов, 1990; А. С. Ермолов, 2003). Так, согласно сооб щению Т. Я. Бескиеру и соавт. (1988), среди пострадавших, кото рым в остром периоде травматической болезни применили остео синтез аппаратом Г. А. Илизарова, осложнения составили 27,7%, летальность - 30,1%, а среди леченных консервативными метода ми соответственно 61 и 41,7%. Высказывания некоторых хирур гов еще более категоричны, а именно: лечение переломов длин ных костей при сочетанных повреждениях методом скелетного вы тяжения они считают недопустимым; предпочтение отдается внеочаговому остеосинтезу, выполненному в течение первых суток с момента травмы (А.  Б.  Слободской,  Е.  Ю.  Осинцев,  2001; Д. И. Фадеев, В. В. Ковындиков, 2001). Внутрикостному остеосин тезу отдавалось предпочтение лишь на бедре. Оптимальным сроком для оперативного вмешательства авторы считают 1-2-е сутки с момента травмы - период первичной или кратковременной ком пенсации.  Противопоказанием к раннему остеосинтезу является явное нарушение жизненно важных функций организма (сердечно сосудистой и дыхательной систем), но не отсутствие сознания. B. Г. Радыш и Ю. Б. Кашанский (2000) при определении времени, объема и характера травматологического пособия тяжело постра давшему ориентируются на прогностический критерий длительно сти интенсивной терапии шока, разработанный Ю. Н. Цибиным (1975). Так, интрамедуллярный металлоостеосинтез при диафизарных переломах проксимальных отделов бедра и плеча они выпол няют после выведения из шока пострадавших с благоприятным для оперативного лечения прогнозом (до +12 ч), а пострадавшим других групп - в отсроченном и плановом порядке. Накостный остеосин тез производят по тем же показаниям, но в отличие от интрамедуллярного он обеспечивает более жесткую фиксацию отломков и не требует дополнительных средств иммобилизации. Пострадавшим с отрывами сегментов конечностей и клинической картиной продолжающегося внутрибрюшного кровотечения до лапаротомии только временно останавливают кровотечение с помощью кровоостанавливающих зажимов (Ф. В. Горяинов и соавт., 1980). Напротив, при отсутствии данных, свидетельствующих о продолжающемся внутрибрюшном кровотечении и размозжении сегмента конечности с нежизнеспособностью дистального отдела, лапаротомии должна предшествовать ампутация, которую следует рассматривать как компонент противошоковой терапии. Такова же тактика и при отрывах конечностей, если невозможна первичная реконструктивная операция. В тех же ситуациях, когда реимплантация  дистального   отдела   конечности   возможна   и   повреждение органов брюшной полости также факт установленный, оперативное вмешательство проводится двумя бригадами хирургов одновременно (И. П. Дуданов и соавт., 2000). Хирургическая тактика в отношении пострадавших с сочетанной
