---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 583
page: 191
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

Таблица  17 Варианты сочетания повреждений анатомических областей у пострадавших с сочетанной закрытой травмой живота и их исход

Живот -грудь, Кол-во больных = 85. Живот -грудь, Умерло = 20. Живот -голова, Кол-во больных = 50. Живот -голова, Умерло = 8. Живот -таз, Кол-во больных = 28. Живот -таз, Умерло = 3. Живот -конечности, Кол-во больных = 7. Живот -конечности, Умерло = 1. Живот -позвоночник, Кол-во больных = 1. Живот -позвоночник, Умерло = -. Живот -грудь -голова, Кол-во больных = 50. Живот -грудь -голова, Умерло = 26. Живот -грудь -таз, Кол-во больных = 15. Живот -грудь -таз, Умерло = 9. Живот -голова -конечности, Кол-во больных = 14. Живот -голова -конечности, Умерло = 8. Живот -голова -таз, Кол-во больных = 13. Живот -голова -таз, Умерло = 6. Живот -таз -конечности, Кол-во больных = 8. Живот -таз -конечности, Умерло = 3. Живот -грудь -конечности, Кол-во больных = 6. Живот -грудь -конечности, Умерло = 2. Живот -грудь -позвоночник, Кол-во больных = 2. Живот -грудь -позвоночник, Умерло = -. Живот -голова -позвоночник, Кол-во больных = 1. Живот -голова -позвоночник, Умерло = -. Живот -голова -грудь -конечности, Кол-во больных = 23. Живот -голова -грудь -конечности, Умерло = 16. Живот -голова -грудь -таз, Кол-во больных = 12. Живот -голова -грудь -таз, Умерло = 5. Живот -голова -грудь -позвоночник, Кол-во больных = 5. Живот -голова -грудь -позвоночник, Умерло = 4. Живот -голова -позвоночник -конечности, Кол-во больных = 2. Живот -голова -позвоночник -конечности, Умерло = 1. Живот -голова -таз -конечности, Кол-во больных = 3. Живот -голова -таз -конечности, Умерло = -. Живот -грудь -таз -конечности, Кол-во больных = 8. Живот -грудь -таз -конечности, Умерло = 6. Живот -грудь -таз -позвоночник, Кол-во больных = 1. Живот -грудь -таз -позвоночник, Умерло = 1. Живот -голова -грудь -позвоночник -конечности, Кол-во больных = 6. Живот -голова -грудь -позвоночник -конечности, Умерло = 5. Живот -голова -грудь -таз -конечности, Кол-во больных = 7. Живот -голова -грудь -таз -конечности, Умерло = 5
