---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 586
page: 192
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

ние оказалось утраченным полностью, а у 38 (10,9%) - частично; кроме того, 143 (41,2%) пострадавших находились в алкогольном опьянении. И все же у большинства (59,1%) пострадавших повреждения органов брюшной полости диагностированы на основании анализа обстоятельств травмы, клинической картины и данных физикального исследования. Показания к применению вспомогательных методов исследования, их разрешающая диагностическая способность соответствовали данным в литературном обзоре. Сочетанная закрытая травма живота и груди (220 чел.) отличалась особой тяжестью, что объясняется наличием у большинства (65%) больных массивного внутрибрюшного кровотечения из-за повреждения паренхиматозных органов - обычно печени (85) и селезенки (80). Грудной компонент травмы оказался не менее опасен вследствие повреждения жизненно важных органов груди: легких (93), сердца (24), магистральных сосудов (15), крупных бронхов (7), диафрагмы (7). Тяжесть состояния 197 (89,5%) пострадавших усугублялась нарушением костного каркаса груди, причем множественные переломы ребер получили 112 человек (двусторонние - 32), флотирующие - 16 (двусторонние - 9). По клиническим признакам выделены две группы больных. К 1-й группе отнесен 141 пострадавший с клиникой внутрибрюшной катастрофы без выраженных признаков острой дыхательной недостаточности; ведущим по тяжести повреждением была травма живота. Лечебная тактика у этих больных не отличалась от применяемой   при   изолированной   травме   живота;   лапаротомия проводилась в экстренном порядке и рассматривалась как один из главных компонентов противошоковой терапии. У 79 пострадавших   2-й   группы   симптомы   повреждений   органов   брюшной полости   выявлялись   на   фоне   тяжелой   прогрессирующей   острой дыхательной   недостаточности,   причинами   которой   были   нарушения каркаса  грудной   клетки   (31),   коллапс   легкого   вследствие гемопневмоторакса (27), обструкция трахеобронхиального дерева (18), гипертензивная эмфизема средостения (3). Оперативному вмешательству   у   пострадавших   этой   группы   предшествовал комплекс реанимационных мероприятий по устранению причин развития   острой   дыхательной   недостаточности.   Необходимость в торакотомии возникла только у 25 (11,4%) пострадавших. У 11 больных оперативное вмешательство начато с торакотомии в связи с большим и прогрессирующим средним гемотораксом (6   чел.)   и   аэростатическими   показаниями   -   гипертензивной   эмфиземой средостения с экстраперикардиальной тампонадой сердца или напряженным клапанным пневмотораксом (5 чел.). У 14 пострадавших торакотомия выполнена после лапаротомии из-за не разрешающегося дренированием пневмоторакса в течение 3-5 сут (7 чел.), продолжающегося кровотечения в темпе, превышающем 250  мл/ч   в   течение   3   ч   (3   чел.),   свернувшегося   гемоторакса,   не устраненного торакоскопией (2 чел.), при обоснованном подозрении на повреждение органа груди и при ухудшении состояния
