---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 587
page: 193
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

больного на фоне адекватно проводимой терапии (2 чел.). По нашему мнению, только при массивном кровотечении в плевральную и брюшную полости необходимо максимально быстро сделать и торакотомию и лапаротомию, причем в первую очередь должно быть остановлено кровотечение из сосудов грудной полости как более крупных; несомненно, неотложная торакотомия показана при тампонаде сердца. Как показали исследования сотрудника нашей клиники С. А. Плаксина (1995), инфузионно-трансфузионную терапию у данного контингента пострадавших следует проводить под контролем гемодинамического мониторинга, учитывая часто встречающиеся контузионные поражения сердца, вследствие чего гиповолемия   может   сочетаться   с   миокардиальной   недостаточностью; ограничить инфузионную терапию заставляет также наличие у многих пострадавших ушиба легких. Считаем, что собранная из плевральной и брюшной полостей кровь является наиболее полноценной трансфузионной средой для возмещения кровопотери. В послеоперационном периоде ведется борьба с болью, необходимы терапия острой дыхательной недостаточности и профилактика посттравматической пневмонии. Травма живота и головы по частоте сочетания занимает второе место - 186 (53,6%) пострадавших. С клиникой сотрясения головного мозга госпитализированы 94 (50,5%) человека, ушиба - 87 (46,8%), сдавления - 11 (5,9%) человек; переломы костей черепа обнаружены у 33 (17,7%) пострадавших (свода - у 14, основания у 9, свода и основания - у 10 чел.). Наши наблюдения свидетельствуют, что в отношении этих пострадавших возможны большие сложности - как в распознавании внутрибрюшной катастрофы, так и в определении тяжести повреждения черепно-мозгового слагаемого травмы. Клиническая картина дислокационного синдрома может быть следствием гемоциркуляторных нарушений, что обязывает к максимальной объективизации симптоматики. Экстренная остановка внутрибрюшного кровотечения, терапия кровопотери и шока, уменьшая гемоциркуляторные и ликвородинамические нарушения, приобретают дифференциально-диагностическое значение для выявления ведущей причины декомпенсации состояния пострадавшего и позволяют с учетом динамики неврологического статуса и информации, полученной с помощью аппаратных и инструментальных методов исследования, судить о тяжести черепно-мозговой травмы; высокоинформативна компьютерная томография головного мозга. Так, при поступлении у 11 пострадавших имелись признаки дислокационного синдрома: расширение зрачка, контрлатеральный паралич, локальные судороги, наличие «светлого промежутка». Однако у 6 больных показания к операции были сняты на основании данных компьютерной томографии, еще у 2 - после наложения фрезевых отверстий супратенториально в классических точках. Очевидно, такая клиническая картина действительно следствие гемоциркуляторных нарушений на фоне тяжелого ушиба мозга и шока. Оперативное вмешательство по поводу внутричерепных гематом произведено
