---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 589
page: 194
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

5 человекам: у 1 пострадавшего удаление субдуральной гематомы предшествовало лапаротомии - внутрибрюшная катастрофа была обусловлена разрывом тонкой кишки; в 1 наблюдении клиника быстро нарастающего дислокационного синдрома и продолжающегося внутрибрюшного кровотечения из-за разрыва печени явилась основанием для корригирующего вмешательства двумя бригадами хирургов одновременно; через 1-2 суток после лапаротомии оперированы 3 больных: двум удалена субдуральная гематома, третьему выполнена резекционная трепанация черепа - гематомы не обнаружено, клиника была обусловлена тяжелым ушибом головного мозга. Сочетанные повреждения живота и таза мы наблюдали у 95 (27,4%) пострадавших. У 78 человек переломы костей таза сопровождались нарушением непрерывности тазового кольца, причем преобладали переломы переднего полукольца и вертикальные - типа Мальгеня. В состоянии шока поступили 83 (87,4%) пострадавших; генез шока у 69 больных был обусловлен преимущественно кровотечением в забрюшинное пространство, а у 14 человек имелось еще и профузное внутрибрюшное кровотечение. Диагностировать внутрибрюшную катастрофу на фоне большой забрюшинной гематомы и тяжелого шока было сложно. Диагностические поиски и противошоковые мероприятия проводились параллельно. Тотчас после госпитализации осуществляли катетеризацию мочевого пузыря, что необходимо прежде всего с целью диагностики. Даже при выявленном с помощью цистографии внебрюшинном разрыве пузыря катетеризация предупреждала затекание мочи в забрюшинное пространство. Кроме того, катетеризация мочевого пузыря обеспечивала возможность регулировать темп и объем инфузионной терапии с учетом почасового диуреза. Для купирования болевого синдрома применяли блокаду по Школьникову - Селиванову, а при множественных и нестабильных переломах костей таза - внутрикостную пролонгированную гемостатическую блокаду, разработанную сотрудником клиники A. А. Храмцовым (1985); по показаниям выполняли внутрикостную флебографию, которая позволяла судить об объеме кровотечения в забрюшинное пространство, его источнике, эффективности проводимой гемостатической терапии. Лапароцентез применен 44 больным. У 10 из них получен ложноположительный результат, а именно: при лапаротомии обнаружена забрюшинная напряженная гематома, через поврежденный задний листок брюшины кровь поступала в свободную брюшную полость. В этой ситуации у 7 пострадавших с картиной продолжающегося кровотечения в забрюшинное пространство перевязаны обе внутренние подвздошные артерии по B. С. Гостеву (1972); обеспечить гемостаз с помощью этого пособия удалось только 3 больным. С помощью лапароскопии диагноз уточнен у 12 пострадавших. Мочевой пузырь оказался наиболее часто повреждаемым органом; разрыв пузыря выявлен у каждого второго пострадавшего, причем у 29 из 47 пострадавших произошел разрыв внебрюшинного отдела пузыря. У 5 больных внебрюшинный разрыв мочевого пузыря выявлен во время лапаротомии только после вве-
