---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 590
page: 195
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

дения через катетер в его просвет 250 мл раствора метиленовой сини: гематома в окружности пузыря окрашивалась в синий цвет. В экстренном порядке мы оперировали пострадавших с клиникой продолжающегося кровотечения в свободную брюшную полость или в забрюшинное пространство, а при остановившемся кровотечении из поврежденных паренхиматозных органов, а также при травме полых органов оперировали после предварительно проведенной противошоковой терапии. Мы считаем, что высокая летальность при сочетанной травме живота, сопровождающейся шоком, обусловлена не только синдромом взаимного отягощения многогранных жизненных функций и систем организма, но и травматичностью вмешательств на органах брюшной полости, усугубляющих тяжесть шока. Переломы костей таза лечили консервативно; при нестабильных переломах типа Мальгеня стабилизации таза и устранения смещения достигали скелетным вытяжением. Сочетанная травма живота и конечностей имела место у 84 (24,2%) пострадавших. У 27 человек повреждения сегментов конечностей были множественными. Переломы оказались открытыми у 17   больных;   8   из   них   поступили   с   травматической   ампутацией конечностей. Чаще встречались переломы бедренной кости (30 чел.), обеих костей предплечья (17 чел.), голени (16 чел.), плечевой кости (16 чел.). Время и объем оперативного вмешательства определяли с   учетом   тяжести   выявленных   повреждений   и   общего   состояния пострадавшего. При отчетливой клинике продолжающегося внутрибрюшного кровотечения и наличия открытых переломов или отрыва сегментов конечностей лапаротомии предшествовала временная остановка наружного кровотечения с помощью кровоостанавливающих зажимов. После вскрытия брюшной полости также стремились   добиться   хотя   бы   временного   гемостаза,   после   чего приостанавливали операцию до стойкого повышения давления не ниже 90 мм рт. ст. Если тяжесть внутрибрюшного кровотечения не требовала сиюминутного вмешательства, то, сняв жгут с конечности, предварительно осуществляли временный гемостаз в ране, проводили в полном объеме противошоковую терапию и оперировали после стабилизации показателей гемодинамики. При этом, если внутрибрюшная катастрофа была обусловлена повреждением полого   органа,   то   лапаротомии   предшествовала   хирургическая коррекция поврежденной конечности: остеосинтез или ампутация конечности по типу первичной хирургической обработки. Остеосинтез   произведен   нами   12   больным.   У   7   пострадавших   после лапаротомии, предпринятой в связи с внутрибрюшным кровотечением, выполнен погружной остеосинтез: 5 - по поводу открытого перелома бедренной кости, 2 - плечевой кости. Внеочаговый остеосинтез компрессионно-дистракционными аппаратами применен   5   больным:  3 - е   переломами   обеих   костей   голени,  2 -е переломами предплечья. 8 пострадавшим ампутирована конечность по типу первичной хирургической обработки. Ограничились консервативными методами при лечении 50 пострадавших: 30 больным
