---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 592
page: 196
heading: "СОЧЕТАННАЯ ЗАКРЫТАЯ ТРАВМА ЖИВОТА"
---

конечность иммобилизировали типовой гипсовой повязкой, причем 16 из них предварительно репонировали костные отломки, 20 пострадавшим налажено скелетное вытяжение. 14 больным не успели предпринять никаких корригирующих вмешательств на поврежденной конечности, так как 7 из них умерли вскоре после госпитализации, 7 - во время лапаротомии. Общая летальность среди пострадавших с сочетанной закрытой травмой живота составила 37,2%; при травме двух анатомических областей - 18,7%, трех и более - 55,1%. Из 129 умерших не оперированы 16 человек - они погибли в ближайшие часы после госпитализации; на операционном столе умерли 30 больных, в   остром   периоде   травматической   болезни   -   43,   от   поздних осложнений - 40 больных. Неблагоприятному исходу способствовали врачебные ошибки, которые были допущены в отношении 68 (19,6%) пострадавших. Диагностические ошибки допущены в отношении 51 пострадавшего, среди них преобладали: несвоевременное распознавание внутрибрюшной катастрофы (33), повреждения других анатомических областей (6), развившихся в послеоперационном периоде осложнений (6), просмотр повреждений органов при лапаротомии (5), а также невыявление их при жизни (3). Тактические ошибки - неадекватный объем оперативного вмешательства (8), нерациональная его последовательность (4), проведение противошоковой терапии при продолжающемся внутрибрюшном кровотечении (5), полноценно не восполненная кровопотеря (6). Технические ошибки   (9)   были   обусловлены   недостаточными   мануальными навыками молодых хирургов и анестезиологов. Организационной   ошибкой   считали   транспортировку   находящихся   в   шоке пострадавших из других стационаров для первичного оперативного вмешательства (5 чел.). Модель прогноза исхода и длительности травматического шока с учетом информации о локализации ведущего по тяжести повреждения разработана совместно с сотрудниками лаборатории прогнозирования (руководитель - доктор медицинских наук Г. И. Назаренко) Центрального НИИ травматологии и ортопедии им. Н. Н. Приорова. Исследования основаны на анализе результатов лечения 1222 пострадавших с сочетанной закрытой травмой живота, среди которых у 512 (41,9%) повреждения живота были ведущими. Сведения о больных вносились в разработанную карту, содержащую 370 признаков, касающихся повреждений отдельных органов и анатомических областей, клинических проявлений реакций организма в ответ на травму, комплексной терапии, включая объем оперативного вмешательства, осложнения, исход. Цель нашего исследования - повышение точности прогнозирования за счет учета информации о локализации ведущего по тяжести повреждения, для каждой из которых с использованием методики
