---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 595
page: 197
heading: "у пострадавших с сочетанной закрытой травмой"
---

Живот, Наиболее информативные показатели.SOZ = 29,07. Живот, Наиболее информативные показатели. = 4,69. Живот, Наиболее информативные показатели.VOZ = 0,65. Живот, Наиболее информативные показатели. = 0,27. Живот, Наиболее информативные показатели.Kv = -. Живот, Наиболее информативные показатели.KROV = 0,005. Живот, Наиболее информативные показатели.Ht = -. Живот, Нижнее кри-.тическое зна- чение = 30. Живот, Верхнее кри-.тическое зна- чение = 200. Грудь, Наиболее информативные показатели.SOZ = 12,71. Грудь, Наиболее информативные показатели. = 3,01. Грудь, Наиболее информативные показатели.VOZ = 0,69. Грудь, Наиболее информативные показатели. = -. Грудь, Наиболее информативные показатели.Kv = -. Грудь, Наиболее информативные показатели.KROV = -. Грудь, Наиболее информативные показатели.Ht = -. Грудь, Нижнее кри-.тическое зна- чение = 50. Грудь, Верхнее кри-.тическое зна- чение = 150. Голова, Наиболее информативные показатели.SOZ = 12,01. Голова, Наиболее информативные показатели. = -. Голова, Наиболее информативные показатели.VOZ = 0,464. Голова, Наиболее информативные показатели. = -. Голова, Наиболее информативные показатели.Kv = 10,76. Голова, Наиболее информативные показатели.KROV = -. Голова, Наиболее информативные показатели.Ht = 0,544. Голова, Нижнее кри-.тическое зна- чение = 60. Голова, Верхнее кри-.тическое зна- чение = 120. Опорно-двигательный аппарат, Наиболее информативные показатели.SOZ = 13,64. Опорно-двигательный аппарат, Наиболее информативные показатели. = 2,65. Опорно-двигательный аппарат, Наиболее информативные показатели.VOZ = 0,472. Опорно-двигательный аппарат, Наиболее информативные показатели. = -. Опорно-двигательный аппарат, Наиболее информативные показатели.Kv = -. Опорно-двигательный аппарат, Наиболее информативные показатели.KROV = -. Опорно-двигательный аппарат, Наиболее информативные показатели.Ht = -. Опорно-двигательный аппарат, Нижнее кри-.тическое зна- чение = 90. Опорно-двигательный аппарат, Верхнее кри-.тическое зна- чение = 130
