---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 598
page: 198
heading: "по наиболее часто применяемым шкалам"
---

1, Характер повреждений. = Черепно-мозговая травма:. 1, AYS. = . 1, YSS. = . 1, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = . 1, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = . 1, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = . , Характер повреждений. = легкой степени тяжести. , AYS. = 1. , YSS. = 1. , Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = -. , ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 1,0. , ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 0,5. , Характер повреждений. = средней степени тяжести. , AYS. = 3. , YSS. = 9. , Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 4,0. , ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 3,0. , ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 2,5. , Характер повреждений. = тяжелой степени тяже- сти. , AYS. = 5. , YSS. = . 25. , Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = -. , ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 5,0. , ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 5,0. 2, Характер повреждений. = Переломы позвоночника:. 2, AYS. = . 2, YSS. = . 2, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = . 2, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = . 2, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = . , Характер повреждений. = неосложнённые: -одиночные. , AYS. = 2. , YSS. = 4. , Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 0,5. , ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 0,5. , ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 0,4. , Характер повреждений. = -множественные. , AYS. = 3. , YSS. = 9. , Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = -. , ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 2,0. , ЦИТО им Н Н Приорова.дети = -. , Характер повреждений. = осложненные, кроме вер- хнешейной локализации. , AYS. = 4. , YSS. = 16. , Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = -. , ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 3,0. , ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 1,6. 3, Характер повреждений. = Ушиб сердца. 3, AYS. = 4. 3, YSS. = 16. 3, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 4. 3, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 2,0. 3, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 1,1. 4, Характер повреждений. = Ушиб легкого. 4, AYS. = 3. 4, YSS. = 9. 4, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = -. 4, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 2,0. 4, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 3,0. 5, Характер повреждений. = Разрыв легкого. 5, AYS. = 3. 5, YSS. = 9. 5, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 4,0. 5, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 4,0. 5, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 4,0. 6, Характер повреждений. = Разрыв легкого с напря- женным пневмогемоторак- сом. 6, AYS. = 3. 6, YSS. = 9. 6, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = -. 6, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 5,0. 6, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 6,0. 7, Характер повреждений. = Множественные переломы ребер: односторонние двусторонние. 7, AYS. = 2. 7, YSS. = 4. 7, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 3,0. 7, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 2,0. 7, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 1,5. 8, Характер повреждений. = Травматическая асфиксия. 8, AYS. = - -. 8, YSS. = -. 8, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 6,0. 8, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 5,0. 8, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 3,7 2,0. , Характер повреждений. = . , AYS. = . , YSS. = -. , Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = -. , ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = -. , ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 1,2. 9, Характер повреждений. = Разрыв диафрагмы. 9, AYS. = 3. 9, YSS. = 9. 9, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 2,0. 9, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 2,0. 9, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = . 10, Характер повреждений. = Разрыв печени. 10, AYS. = 5. 10, YSS. = 25. 10, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 6,0. 10, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 5,0. 10, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 6,0. 11, Характер повреждений. = Разрыв селезенки. 11, AYS. = 3. 11, YSS. = 9. 11, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 6,0. 11, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 2,0. 11, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 3,2. 12, Характер повреждений. = Проникающие ранения ки- шечника. 12, AYS. = 4. 12, YSS. = 16. 12, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 2,0. 12, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 2,0. 12, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 1,2. 13, Характер повреждений. = Проникающие ранения же- лудка. 13, AYS. = 4. 13, YSS. = 16. 13, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 2,0. 13, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 2,0. 13, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 2,4. 14, Характер повреждений. = Ушиб почки. 14, AYS. = 3. 14, YSS. = 9. 14, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = -. 14, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 0,5. 14, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 2,1. 15, Характер повреждений. = Разрыв почки. 15, AYS. = 5. 15, YSS. = 25. 15, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 6,0. 15, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 2,0. 15, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 3,5. 16, Характер повреждений. = Разрыв брыжейки. 16, AYS. = -. 16, YSS. = -. 16, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = -. 16, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 1,0. 16, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 3,0. 17, Характер повреждений. = Разрыв мочевого пузыря. 17, AYS. = 4. 17, YSS. = 16. 17, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = 2,0. 17, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 2,0. 17, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 2,0. 18, Характер повреждений. = Разрыв уретры. 18, AYS. = 4. 18, YSS. = 16. 18, Санкт-Петер- бургскийНИИ СП им И И.Джанелидзе = -. 18, ЦИТО им Н Н Приорова.взрослые = 1,0. 18, ЦИТО им Н Н Приорова.дети = 1,0
