---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 607
page: 201
heading: "Распределение погибших и выживших пострадавших в зависимости от значения дискриминантом функции"
---

Пострадавший был придавлен автомашиной к стене; жаловался на боли в животе «разлитого» характера с иррадиацией в надключичные области. Состояние тяжелое, бледен. Пульс 90 уд/мин, АД 100/70 мм рт ст. Живот умеренно вздут, болезненный   при   пальпации,   отчетливых   симптомов   раздражения   брюшины   не выявлено. Выполнен лапароцентез, получена кровь Предпринята верхняя срединная лапаротомия с продлением разреза ниже пупка Аспирировано 2500 мл крови Установлено, что имеется разрыв селезенки в области ворот, разрыв желудочноселезеночной связки с продолжающимся кровотечением, размозжение  VI-VII  сегментов печени с кровотечением из кавальных ворот Ассистент сжал печень двумя руками и придавил к позвоночному столбу Удалена селезенка Затем лапаротомный доступ трансформирован в лапароторакофренотомию по VIII межреберью Наложен турникет на гепатодуоденальную связку Лигирована сегментарная печеночная вена, произведена атипичная резекция VI-VII сегментов печени. К раневой поверхности печени подшита прядь сальника. Наложена холецистостома. Кровопотеря составила 5500   мл   Объем   инфузионно-трансфузионной   терапии   по   ходу   оперативного вмешательства - 8750 мл (реинфузия крови - 4500 мл, эритроцитарная масса - 1125 мл, свежезамороженная плазма - 325 мл, полиглюкин - 800 мл, 0,9% раствор натрия хлорида - 2000 мл). В послеоперационном периоде сформировался поддиафрагмальный абсцесс справа, который был вскрыт   Выздоровление.
