---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 628
page: 204
heading: "Обсуждение"
---

Основой диагностики повреждений органов брюшной полости у пострадавших с сочетанной закрытой травмой живота является анализ клинической картины и информации, полученной при физикальном исследовании. Однако из-за крайней тяжести состояния большинства пострадавших хирург ограничен во времени для диагностических поисков и тем более динамического наблюдения. Дефицит во времени особенно ощутим при массовом поступлении пострадавших. Между тем перед врачом стоит задача не только распознать внутрибрюшную катастрофу, но и выявить доминирующее, определяющее тяжесть состояния больного повреждение, от чего зависят целесообразность, характер и продолжительность противошоковой терапии, последовательность и объем оперативного вмешательства. Несомненно, что широкое внедрение в практику вспомогательных методов исследования, отвечающих требованиям экспресс-диагностики, существенно улучшило результаты лечения данного контингента пострадавших. Объективизация симптоматики на основе аппаратных и инструментальных методик приобретает особую значимость при наличии травмы головы и таза. Вместе с тем с увеличением арсенала диагностических средств, как это ни парадоксально, возросла опасность несвоевременного оказания неотложной помощи из-за назначения ненужных, а порой еще и трудоемких, усугубляющих тяжесть состояния больных, методов исследования. Хирург должен ответственно отнестись к выбору оптимального количества этих методов с учетом не только их разрешающей диагностической способности, но и степени инвазивности. Мы полностью разделяем точку зрения клиницистов (С. Ф. Багненко и соавт., 2001; Г. Н. Цыбуляк, С. Д. Шеянов, 2001; К. Lautenng et al., 1987), утверждающих, что все диагностические исследования должны выполняться в условиях противошоковой операционной (за исключением компьютерной томографии головного мозга), причем имеющаяся в распоряжении хирурга даже самая современная диагностическая аппаратура не уменьшает значимости физикальных методов исследования. При решении вопроса о срочности и последовательности оперативного вмешательства врачу следует уточнить, какое из имеющихся повреждений в наибольшей степени определяет тяжесть состояния пострадавшего и каков генез развития патологического процесса. В отношении пострадавших с сочетанной закрытой травмой живота и груди мы, как и большинство хирургов, являемся сторонни-
