---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 636
page: 206
heading: "СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ"
---

- Гальцева И. В., Гикавый В. И., Жижин В. Н. и др. Травматический шок. Оценка тяжести прогнозирования исходов.- Кишинев: Штиинца, 1986.- 174 с.
- Дуданов И. П., Мельцер Р. И., Ощукова С. М., Beaufigeau M. et al. Лечение пострадавших при сочетанных повреждениях опорно-двигательного аппарата: Учеб. пособие.- Петрозаводск: Изд-во Петрозаводск, ун-та, 2000.- Ч. 2.- 102 с.
- Гринев М. В., Саламатин Б. Н. Повреждения живота в структуре политравмы и шока: вопросы хирургической тактики: Респ. сб. науч. тр.- Л., 1986.- С. 78-85.
- Ермолов А. С. Основные принципы диагностики и лечения тяжелой сочетанной травмы//50 лекций по хирургии/Под ред. В. С. Савельева.- М.: Медиа Медика, 2003.С. 292-295.
- Закурдаев В. Е. Диагностика и лечение закрытых повреждений живота при множественной травме.- Л.: Медицина, 1976.- 152 с.
- Ерюхин И. А., Марчук В. Г., Лебедев В. Ф., Бояринцев В. В. Шесть принципов лечебно-диагностического процесса при тяжелой механической травме и особенности их реализации в условиях этапного лечения пострадавших // Вестн. хирургии.- 1996. - № 5.- С. 80-84.
- Ильин П. В. Клиническое течение и хирургическая тактика при краниоабдоминальной травме: Сб. науч. тр. / Под ред. А. П. Фраермана.- Горький, 1986.- С. 35-45. Козлов И. 3., Горшков С. 3., Волков В. С. Повреждения живота.- М.: Медицина, 1988,- 224 с.
- Лечение пораженных в грудь на госпитальном этапе/Под ред. Е. А. Вагнера.Пермь: Изд-во Перм. ун-та, 1994.-198 с.
- Кузьмичев А. П., Вагнер Е. А., Фирсов В. Д., Колесников В. Д. и др. Сочетанная травма груди // Хирургия.- 1980.- № 8.- С. 63-68.
- Романенко А. Е. Закрытые повреждения живота.- Киев: Здоров'я, 1985.- 206 с.
- Сочетанная травма и травматический шок (патогенез, клиника, диагностика и лечение): Респ. сб. науч. тр. / Под ред. М. В. Гринева.- Л., 1988.- 143 с.
- Сочетанная травма (клиника, диагностика, лечение): Труды НИИ скорой помощи им. Н. В. Склифосовского.- М., 1978.- Т. XXXIII.- 123 с.
