---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 648
page: 209
heading: "ЖИВОТА"
---

времени - несколько миллисекунд, что приводит к эффекту «внутритканевого взрыва» с образованием временной пульсирующей полости, превосходящей по своим размерам ранящий снаряд в десятки раз. Именно с этим эффектом связано значительное смещение тканей в области раневого канала, проникновение раневого детрита, костных отломков, осколков ранящих снарядов, а также микроорганизмов на значительное расстояние в стороны от раневого канала. Мгновенным выбросом и разбросом содержимого поврежденных паренхиматозных и полых органов, а также разбрызгиванием элементов крови по типу объемного взрыва в замкнутом пространстве обусловлено   нарушение   целостности   и   функции   брюшинного покрова, поверхность которого более 20 тыс. см 2 ;   возникает огнестрельная рана с обширной раневой поверхностью (К. М. Лисицин, А. К. Ревской, 1988). Вот почему при огнестрельном ранении живота наблюдается более ускоренный темп развития клинической картины перитонита, а летальные исходы возможны в первые 24-48 ч после ранения. Огнестрельный перитонит развивается у каждого раненого с огнестрельным проникающим ранением живота, и его не следует рассматривать как послеоперационное осложнение; соответствующая терапия или приостанавливает его развитие, или оказывается неэффективной, и тогда перитонит прогрессирует (К. М. Лисицин, А. К. Ревской, 1988). Конструкционными особенностями современных ранящих снарядов объясняется и тот факт, что 62,3% раненых имеют множественные повреждения органов брюшной полости, а у 2 / 3 пострадавших ранения носят сочетанный характер; в состоянии шока госпитализируются 82,2% раненых (П. Н. Зубарев, 1996; В. И. Хрупкин и соавт., 1998). Во Вторую мировую войну среди всех погибших на поле боя раненные в живот составили 24,3%, причем обильное кровотечение и шок явились причиной смерти 85,3% раненых. Своевременной считалась госпитализация в течение 12 ч после ранения; в эти сроки на ДМП поступило 76,7% раненых, а оперативная активность составила 75,5% (К. М. Лисицин, 1985). В Афганистане квалифицированная хирургическая помощь уже в пределах 3 ч с момента травмы была оказана 92,1% раненных в живот, а оперированы 99,5% (П. Г. Алисов, 1998). В современных локальных войнах превалируют пулевые ранения - 60,2%; на долю осколочных ранений приходится 36,2%, закрытых дистанционных при минно-взрывных отрывах конечностей - 3,6% (И. А. Ерюхин, П. Г. Алисов, 1998). Критерием при решении вопроса о необходимости лапаротомии при ранах брюшной стенки является дифференциация проникающих и непроникающих ранений. Выпадение пряди сальника, петли кишки или истечение содержимого желудочно-кишечного тракта, что встречается чрезвычайно редко, наблюдается у 5-10,7% пострадавших с проникающими ранениями живота (Г. И. Перминова, С. Ю. Азем, 1988; И. А. Ерюхин, П. Г. Алисов, 1998). При отсутствии достоверных признаков проникающего характера ранения про-
