---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 650
page: 210
heading: "ЖИВОТА"
---

водится первичная хирургическая обработка раны с ревизией и «прогрессивным» расширением раневого канала. Данный метод оказывается сложным и травматичным при локализации раны в поясничной или ягодичной области, т. е. когда требуется рассечение большого мышечного массива и реальна опасность потерять направление раневого канала. В такой ситуации предлагается контрастирование раневого канала - вульнерография (G. Haddad et al., 1970). Рентгеновские снимки делаются в двух проекциях. Непременным условием для производства вульнерографии является госпитализация пострадавших не позднее 3-4 ч с момента ранения, т. е. в сроки, когда раневой канал еще не сомкнулся и в нем не развился воспалительный процесс. Некоторые авторы считают, что исследование раневого канала инструментом в современных условиях не имеет ничего общего с зондированием раны, используемым в прошлом веке, когда при ранениях живота не применялось оперативное вмешательство; осторожное, исключающее насилие продвижение инструмента (длинного зажима, корнцанга) по раневому каналу может служить простым и достоверным приемом распознавания проникающего характера ранения (И. А. Ерюхин, П. Г. Алисов, 1998). Однако вряд ли следует упрощать технику проведения данного исследования, нивелируя возможные осложнения, тем более с учетом особенностей ранения из современного скорострельного оружия с изменяющейся траекторией полета пули в тканях раненого. Рана может находиться вдали от живота, например на бедре, и все же проникать в брюшную полость. Поэтому при обследовании больного прежде всего оценивается клиническая картина, интерпретируется информация, полученная с помощью общеизвестных и доступных методов физикального и лабораторного исследований (Г. Н. Цыбуляк, 1985). Полезную информацию можно получить, используя обзорную рентгенографию или   рентгеноскопию   брюшной   полости,   а   также   ультразвуковое исследование. При отсутствии отчетливой клиники внутрибрюшной катастрофы возникают показания к инструментальным методам исследования. Наиболее простым и доступным является лапароцентез (J. Fibak, J. Kolasinski, 1986); разрешающая диагностическая способность лапароскопии, несомненно, выше. Однако однократное   лапароскопическое   исследование   не   всегда   позволяет исключить небольшие по размеру повреждения полых органов, что заставляет прибегать к контрольным исследованиям. Необходимость тщательного обследования диктуется еще и тем обстоятельством,   что   и   непроникающие   огнестрельные   ранения живота за счет эффекта временной пульсирующей полости могут сопровождаться повреждением внутренних органов (К. М. Лисицин, А.  К. Ревской,   1988;  И. А.  Ерюхин,  П.  Г. Алисов,   1998). Во время Великой Отечественной войны раненые с проникающими ранениями живота служили своего рода индикатором организации медицинской помощи. Операция рассматривалась как основной компонент противошоковой терапии, срочность которой возрастала тем
