---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 655
page: 212
heading: "ЖИВОТА"
---

Современная концепция лечебно-эвакуационного обеспечения предусматривает развертывание многопрофильных полевых госпиталей в непосредственной близости от района вооруженного конфликта для оказания специализированной хирургической помощи. В такой ситуации практически исключается необходимость доврачебной помощи, а первая врачебная помощь становится единственным этапом подготовки раненых перед их эвакуацией в многопрофильные военные госпитали первого эшелона (Е. К. Гуманенко, 2001). Таким образом, для большинства раненых эвакуация и лечение осуществляются по схеме: поле боя - вертолет - госпиталь (А. Г. Костюк и соавт., 2001). Лечебно-тактические установки при огнестрельных ранениях живота, выдержавшие испытание временем, у нас в стране полностью перенесены на проникающие колото-резаные ранения живота, которые, как известно, у 40-50% пострадавших не сопровождаются повреждением внутренних органов (Б. Е. Стрельников и соавт., 1970, A. Stein, 1972; D. Demetriades, В. Rabinowitz, 1987). Энергия неогне стрельного оружия относительно невелика и затрачивается преиму щественно на проникающее действие и повреждение тканей только в зоне раневого канала (Ю. Г. Шапошников, Б. Я. Рудаков, 1986), а такой орган, как кишка, имеет тенденцию «ускользать» от ножа или другого холодного оружия (P. Friedmann, 1968). В то же время после диагностической лапаротомии возможны тяжелые послеоперацион ные осложнения, иногда с летальным исходом, чему способствует неподготовленность желудочно-кишечного тракта. Так, спаечная болезнь после диагностической лапаротомии развивается у 7,7-9,9% оперированных (Н. С. Тимофеев, Р. И. Житнюк, 1970). Немаловаж ное значение имеет и экономический эффект дифференцированно го подхода к лечению раненных в живот - возможность обойтись без оперативного вмешательства у 1/ 2 пострадавших с проникающи ми колото-резаными ранениями живота позволяет значительно сни зить стоимость их лечения (A. Aho, J. Vuori, 1980; D. Demetriades, B. Rabinowitz, 1987); средняя длительность пребывания больного на койке составила всего 2,5 дня (А. И. Корабельников, 1988). Эти фак торы послужили основанием к пересмотру лечебной тактики в пользу сберегательной, а именно - оперировать только пострадавших с от четливой клиникой повреждения органов брюшной полости, а за остальными установить динамическое наблюдение (М. Г. Урман, 1993; D. Policiano et al., 1984; С. Orsay et al., 1989). При отсутствии симптомов внутрибрюшной катастрофы неконения. Обнаружение свободного воздуха в брюшной полости также
