---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 665
page: 215
heading: "ЖИВОТА"
---

оснований.  Излившаяся в свободную брюшную полость кровь в дальнейшем могла привести к развитию спаечной непроходимости, формированию абсцессов и даже к перитониту - подобное осложнение   мы   наблюдали   у   больного,   госпитализированного   через несколько дней после ранения. Поэтому лапаротомия, предпринятая  в   связи   с   гемоперитонеумом,   источником   которого   является раневой канал брюшной стенки, по сути своей не диагностическая, а санационная. Анализ клинической картины у данного контингента пострадавших показал, что при физикальном исследовании один или даже несколько патологических симптомов выявлялись в 72,4% наблюдений. Что касается раненых, у которых лапаротомия оказалась действительно напрасной, то частота констатации симптомов внутрибрюшной катастрофы встречалась в два раза реже (39,3%). Несомненно, имела место и гипердиагностика, чему способствовало еще и то обстоятельство, что у каждого пятого оперированного через рану брюшной стенки выпадал большой сальник, а это оказывало на врача психологическое действие. Среди такого же количества раненых, при лечении которых ограничились консервативной тактикой, частота эвентрации сальника наблюдалась в 2 раза реже (8,8%). Осложнения после диагностической лапаротомии возникли у 21 (10,8%) больного, а именно: нагноение операционной раны - у 11, спаечная непроходимость кишечника - у 5, пневмония - у 3, перитонит - у 2. Умер больной после релапаротомии, предпринятой в связи с развитием перитонита, сопровождающегося тяжелым эндотоксикозом смешанного генеза. Среди неоперированных пострадавших с проникающими колото-резаными ранениями живота без повреждений внутренних органов мы не наблюдали осложнений. Однако это не означает, что дифференцированная   тактика   при   проникающих   колото-резаных ранениях живота не имеет теневых сторон. Так, предполагалось избежать  операции   еще   у   19   раненых,   но   после   динамического наблюдения было принято решение о необходимости лапаротомии, которая   оказалась   обоснованной   у   16   человек:   внутрибрюшное кровотечение (до 500 мл) выявлено у 10 раненых, причем у 7 из них источником кровотечения являлись поверхностные раны паренхиматозных органов, а у 3 - рана брюшной стенки; у 6 пострадавших выявлено повреждение полого органа. В течение 6 ч с момента госпитализации оперированы 10 больных, в сроки от 6 до 1 2 ч  - 3, от 12 до 24 ч - 2, а 1 больной оперирован позже суток - у него обнаружено проникающее ранение селезеночного изгиба   ободочной   кишки,   и   так   как   время   для   восстановления целостности кишки уже было упущено, пришлось создать колостому на месте ранения. Напрасной лапаротомия оказалась для 3 больных, причем у одного из них показанием к операции послужил коллапс при подъеме с постели, однако при ревизии брюшной полости патологии не выявлено. Средняя продолжительность пребывания в стационаре неопери-
