---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 666
page: 216
heading: "ЖИВОТА"
---

рованных пострадавших с проникающими ножевыми ранениями живота без повреждения внутренних органов составила 4 дня, а перенесших лапаротомию - 10 дней. Оперированы все 80 пострадавших с огнестрельными проникающими ранениями живота, у 78 (97,5%) выявлены повреждения органов брюшной полости, чаще множественные. Ранения живота были непроникающими у 146 пострадавших (ножевые - 140, огнестрельные - 6). Иногда крайне сложно уточнить, имеет ранение проникающий характер или повреждена только брюшная стенка. Прежде всего это касалось пострадавших с огнестрельными ранениями, у которых раневой канал имел значительную протяженность. Так, у одного раненого входное отверстие локализовалось на передней поверхности бедра, у другого - в области тазобедренного сустава, и все же ранения оказались проникающими в брюшную полость. И при ножевых ранениях исключить их проникающий в брюшную полость характер бывает непросто. Приводим наблюдение. Больной К, 19 лет, доставлен в клинику 5 08 2000 г через 5 ч после травмы - избит и получил ножевое ранение в левую ягодицу Состояние тяжелое, бледен Пульс 120 уд /мин, АД 90/60 мм рт ст Живот обычной конфигурации Левая половина брюшной стенки умеренно напряжена, определяется притупление в отлогих местах живота На нижненаружном квадранте левой ягодицы рана 1,0x0,5 см, не кровоточит Анализ крови эритр - 4,9х10 12 , Hb- 134 г/л, лейк - 13,2х10 9 Лапароскопия - значительное количество крови и сгустков Срединная лапаротомия Установлено, что раневой канал проходил через грушевидную мышцу и по переходной складке брюшины проникал в брюшную полость Источник кровотечения - сквозное ранение внутренней подвздошной вены и брыжейки сигмовидной кишки, вена лигирована, ушита рана брыжейки, реинфузировано 3 л крови Выздоровление Напрасная лапаротомия выполнена 10 (6,9%) пострадавшим с непроникающими ранениями живота. Заключение о проникающем характере ранения у 8 человек сделано ошибочно - на основании первичной хирургической обработки раны с ревизией раневого канала, а в отношении 2 пострадавших - после вульнерографии, при этом в одном наблюдении возникло предположение о затеке контрастного вещества в брюшную полость, а в другом - вульнерография не подтверждала проникающий характер ранения, однако наличие выраженного болевого синдрома и напряжения мышц брюшной стенки служили показанием к лапаротомии. Следует отметить, что у 2 пострадавших с непроникающими огнестрельными ранениями живота мы наблюдали повреждение органов брюшной полости: у одного из них при сквозном пулевом ранении груди произошел разрыв селезенки, причем диафрагма оказалась целой, а у другого при сквозном ранении брюшной стенки возник разрыв восходящей кишки - до слизистой. Средняя продолжительность пребывания в стационаре больных с непроникающими ранениями живота составила 5 дней, т. е. даже больше, чем среди пострадавших с проникающими ранениями живота без повреждения органов, лечившихся консервативно. Объясняется этот, казалось бы, парадоксальный факт тем обстоятельством,
