---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 687
page: 220
heading: "ТОРАКОАБДОМИНАЛЬНЫЕ РАНЕНИЯ"
---

В мирное время ТАР обнаруживаются у 13% пострадавших с проникающими ранениями груди (Е. А. Вагнер, 1981). Огнестрельные ТАР отличаются особой тяжестью. Для дробовых ранений с близкого расстояния характерны обширные дефекты грудной стенки, диафрагмы, разрушения внутренних органов, значительное бактериальное загрязнение вследствие внедрения в рану инородных тел (пыжи, обрывки одежды, дробь). Тяжелые повреждения возникают и при ранениях, полученных из огнестрельного оружия современных видов, что обусловлено высокой скоростью полета ранящего снаряда при малой его устойчивости, когда возникает эффект «кувыркания» (Ю. Г. Шапошников, Б. Я. Рудаков, 1986; И. А. Ерюхин, П. Г. Алисов, 1998). ТАР сопровождаются большой частотой послеоперационных осложнений - от 16 до 40% (Г. К. Бугулов, М. Э. Тер-Оганесов, 1989; J. Moore et al., 1980). В частности, эмпиема плевры при ТАР, в сравнении с изолированными проникающими ранениями груди, развивается вдвое чаще - соответственно у 13 и 6% пострадавших, что обусловлено инфицированием плевральной полости через рану диафрагмы содержимым желудочно-кишечного тракта (F. Sandrasagra, 1977). Летальность при ножевых ТАР составляет 5,3-19,8% (О. М. Авилова и соавт., 1989; Е. А. Вагнер и соавт., 1992; Р. М. Нурмухамедов и соавт., 1998). Абдоминоторакальные ранения являются особенно опасным видом сочетанных ранений груди и живота из-за неотчетливой клинической картины и большой вероятности ранения сердца; летальность при этом виде повреждений высока - 27,7% (М. М. Абакумов и соавт., 1988, 1998).
