---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 688
page: 221
heading: "ТОРАКОАБДОМИНАЛЬНЫЕ РАНЕНИЯ"
---

Большая частота послеоперационных осложнений и высокая летальность во многом обусловлены сложностью диагностики и несовершенством лечебной тактики. Торакоабдоминальный характер ранения не распознается до операции у 30-70% пострадавших (Д. А. Арапов, Н. В. Хорошко, 1970; Е. А. Вагнер и соавт., 1980; О.   М.   Авилова   и   соавт.,   1989).   Повреждения   диафрагмы   иногда просматриваются даже во время операции, а часть больных вообще не   оперируют,   так   как   не   предполагается   ранения   диафрагмы   и внутренних органов. Если такой пострадавший не погибает вскоре после ранения, то впоследствии у него развивается диафрагмальная грыжа (R. Doberneck,  1983). Диагностика ТАР основывается прежде всего на обнаружении признаков внутрибрюшной катастрофы при проникающем ранении груди, особенно при локализации раны в «опасной зоне» - ниже IV и выше XI ребер. Достоверными признаками торакоабдоминального характера ранения являются эвентрация органов брюшной полости, обычно сальника, через рану груди или выпадение их в плевральную полость, а также рвота малоизмененной кровью или содержимым, напоминающим кофейную гущу, при локализации входной раны на грудной стенке, что возможно только при ранении желудка - часто повреждаемом органе у пострадавших с ТАР. О наличии абдоминоторакального ранения свидетельствует гемопневмоторакс при расположении раны на брюшной стенке (С. И. Срыбных, 1986; Р. М. Нурмухамедов и соавт., 1998;  I.  Trinkle,  J.  Grover, 1980). Из вспомогательных методов исследования наиболее доступным, необременительным для больного и в то же время обладающим большими разрешающими возможностями является рентгенологический. Обнаружение при рентгенографии или рентгеноскопии брюшной полости свободного газа или инородных тел (пули, осколка) в случае локализации входной раны на груди является абсолютным признаком ТАР. Об этом же свидетельствуют обнаружение в плевральной полости полых или, реже, паренхиматозных органов живота, развитие пневмоторакса после искусственно наложенного пневмоперитонеума, проникновение контрастного вещества, введенного через рану груди, в брюшную полость - вульнерография. Иногда сложна дифференциальная диагностика между пневмотораксом и смещением в плевральную полость полых органов. В такой ситуации пункции и тем более дренированию плевральной полости должно предшествовать рентгеноконтрастное исследование желудочно-кишечного тракта. К косвенным признакам ТАР относятся ограничение подвижности, нечеткие контуры и высокое стояние соответствующего купола диафрагмы. Примечательно, что наличие свободного воздуха в брюшной полости не тождественно повреждению полого органа; воздух может проникнуть через рану диафрагмы или брюшной стенки (D. Demetriades, В. Rabinowitz, 1987). Улучшению диагностики ТАР способствовало внедрение в прак-
