---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 690
page: 222
heading: "ТОРАКОАБДОМИНАЛЬНЫЕ РАНЕНИЯ"
---

Для обнаружения повреждений диафрагмы применяют пальцевое обследование ее через рану груди (О. Чиковани, 1967). При ревизии входных ран повреждение диафрагмы удается обнаружить у 73% пострадавших (Е. А. Вагнер и соавт., 1992). Однако, если рана груди локализуется выше VII межреберья или находится около позвоночника и грудины, проведение ревизии становится крайне затруднительным и малоэффективным. Следует отметить, что при расположении раны в области реберной дуги, даже при наличии эвентрации органов брюшной полости, врач обычно предполагает наличие изолированного проникающего ранения живота, и только при ревизии раневого канала выявляется торакоабдоминальный характер ранения. Необходимость   оперативного   лечения   пострадавших   с   ТАР общепризнана, даже в случаях, когда не выявлено повреждений органов груди или живота, так как велика вероятность формирования диафрагмальной грыжи и обусловленных ее наличием жизнеугрожающих осложнений, которые могут возникнуть и через много лет после ранения (R. Doberneck,  1983). Дискуссионным остается вопрос об оптимальном доступе и объеме вмешательства. Одни хирурги являются сторонниками сочетания торакотомии и лапаротомии, причем начинают вмешательство, как правило, с торакотомии (М. П. Постолов и соавт., 1977; С. И. Бабичев и соавт., 1981), другие отдают предпочтение торакотомному доступу с последующей трансдиафрагмальной лапаротомией (О. Чиковани, 1967; Р. П. Аскерханов и соавт., 1987; О. М. Авилова и соавт., 1989). Некоторые считают необходимым при выборе оптимального доступа учитывать еще и сторону ранения, а именно: при правосторонних ТАР отдают предпочтение торакотомии (Г. К. Бугулов, М. Э. Тер-Оганесов, 1989; Р. А. Нихинсон и соавт., 1990; A. Estrera et al., 1979). Многие хирурги оперируют пострадавших преимущественно лапаротомным доступом, независимо   от   стороны   ранения,   причем   во   время   лапаротомии расширяют имеющуюся рану диафрагмы для ревизии нижних отделов легких, контроля за положением дренажа в плевральной полости, установленного до операции (Ю. Г. Шапошников и соавт., 1985; J. Мооrе et al., 1980). Аналогичный прием используют М. М. Абакумов и соавт. (1988, 1998) при абдоминоторакальных ранениях для ревизии средостения и исключения внеплеврального ранения сердца;   при   внеплевральном   ранении   сердца   чрезбрюшинную   диафрагмоперикардиотомию авторы считают наиболее рациональным доступом. Р. М. Нурмухамедов и соавт. (1998) при 262 оперативных вмешательствах  по   поводу   ТАР   применили   следующие   доступы: торакотомия + лапаротомия - 78, торакотомия с трансдиафрагмальной лапаротомией - 71, лапаротомия с трансдиафрагмальной торакотомией - 55, лапаротомия с ушиванием диафрагмы и дренированием плевральной полости - 58. Большинство хирургов доступ выбирают с учетом особенностей клинической картины
