---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 693
page: 223
heading: "ТОРАКОАБДОМИНАЛЬНЫЕ РАНЕНИЯ"
---

Под нашим наблюдением находились 244 пострадавших с ТАР; ножевые ранения были у 228 (93,4%), огнестрельные - у 16 (6,6%). Левостороннее ТАР имело место у 166 (68,0%), правостороннее у 74 (30,3%), двустороннее - у 4 (1,6%) пострадавших; у 12 больных помимо ТАР выявлено еще проникающее ранение живота, а у 7 груди. Входные раны располагались в  VII-XI  межреберьях у 198 (81,1%) человек, еще у 32 (13,1%) - в области реберной дуги, у 7 (2,9%) - на передней брюшной стенке - так называемые абдоминоторакальные ранения. Наиболее высокой локализацией раны для правосторонних ТАР было V, а для левосторонних - IV межреберье. До операции торакоабдоминальный характер ранения распознан у 192 (78,7%) пострадавших; при этом врачами «скорой помощи» у 35 (14,3%), в стационаре - у 157 (64,4%) человек. Трудности в диагностике усугублялись наличием шока у 61,7% пострадавших и обусловленным этим обстоятельством ограничением во времени для обследования, а также наличием алкогольного опьянения у большинства (82,7%) раненых. Даже констатация выпадения органов брюшной полости через входную рану еще не позволяет диагностировать ТАР, если рана локализуется в проекции реберной дуги. Так, из 39 таких больных у 21 предполагалось наличие проникающего ранения живота и только при ревизии брюшной полости обнаружено повреждение диафрагмы. Что касается симптомов внутрибрюшной катастрофы, то значение каждого из них в отдельности не следует переоценивать. Определение свободной жидкости в брюшной полости методом перкуссии оказалось недостоверным у 1 / 3 исследуемых. Напряжение мышц передней брюшной стенки выявлено у 18 из 39 пострадавших с изолированным ранением диафрагмы, в том числе у 5 при отсутствии даже помарок крови; еще у 9 больных определялся симптом Блюмберга - Щеткина. Если напряжение мышц брюшной стенки может быть обусловлено раздражением межреберного нерва, то причину появления симптомов раздражения брюшины объяснить сложнее. Несомненно, необходимо принимать во внимание опыт врача, проводившего физикальное исследование, а также экстремальность ситуации, при которой пострадавший обследовался. Частота отдельных симптомов при ТАР представлена в таблице 22. Большинству (85%) пострадавших проводилось рентгенологичес-
