---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 695
page: 224
heading: "Симптоматика торакоабдоминальных ранений"
---

Боль в груди, Повреждения груди.Абс число = 102. Боль в груди, Повреждения груди.% = 41,8. Боль в груди, Повреждения живота.Симптомы = Боль в животе. Боль в груди, Повреждения живота.Абс число = 95. Боль в груди, Повреждения живота.% = 38,9. Одышка, Повреждения груди.Абс число = 32. Одышка, Повреждения груди.% = 13,1. Одышка, Повреждения живота.Симптомы = Рвота кровью. Одышка, Повреждения живота.Абс число = 3. Одышка, Повреждения живота.% = 1,2. Кровохарканье, Повреждения груди.Абс число = 7. Кровохарканье, Повреждения груди.% = 2,9. Кровохарканье, Повреждения живота.Симптомы = Выпадение сальника в рану груди. Кровохарканье, Повреждения живота.Абс число = 35. Кровохарканье, Повреждения живота.% = 14,3. Подкожная эмфизема, Повреждения груди.Абс число = 13. Подкожная эмфизема, Повреждения груди.% = 5,3. Подкожная эмфизема, Повреждения живота.Симптомы = Выпадение петли киш-. Подкожная эмфизема, Повреждения живота.Абс число = 4. Подкожная эмфизема, Повреждения живота.% = 1,6. Гемоторакс, Повреждения груди.Абс число = 52. Гемоторакс, Повреждения груди.% = 21,3. Гемоторакс, Повреждения живота.Симптомы = ки в рану груди. Гемоторакс, Повреждения живота.Абс число = . Гемоторакс, Повреждения живота.% = . Пневмоторакс, Повреждения груди.Абс число = 23. Пневмоторакс, Повреждения груди.% = 9,4. Пневмоторакс, Повреждения живота.Симптомы = Выделение содержимо-. Пневмоторакс, Повреждения живота.Абс число = 1. Пневмоторакс, Повреждения живота.% = 0,4. Гемопневмоторакс, Повреждения груди.Абс число = 21. Гемопневмоторакс, Повреждения груди.% = 8,6. Гемопневмоторакс, Повреждения живота.Симптомы = го желудка в рану груди. Гемопневмоторакс, Повреждения живота.Абс число = . Гемопневмоторакс, Повреждения живота.% = . , Повреждения груди.Абс число = . , Повреждения груди.% = . , Повреждения живота.Симптомы = Напряжение брюшной стенки. , Повреждения живота.Абс число = 118. , Повреждения живота.% = 48,4. , Повреждения груди.Абс число = . , Повреждения груди.% = . , Повреждения живота.Симптомы = Болезненность при пальпации брюшной стенки. , Повреждения живота.Абс число = 81. , Повреждения живота.% = 33,2. , Повреждения груди.Абс число = . , Повреждения груди.% = . , Повреждения живота.Симптомы = Симптом Блюмберга- Щеткина. , Повреждения живота.Абс число = 62. , Повреждения живота.% = 25,4. , Повреждения груди.Абс число = . , Повреждения груди.% = . , Повреждения живота.Симптомы = Свободная жидкость в брюшной полости. , Повреждения живота.Абс число = 29. , Повреждения живота.% = 11,9. , Повреждения груди.Абс число = . , Повреждения груди.% = . , Повреждения живота.Симптомы = Свободный газ в брюш- ной полости. , Повреждения живота.Абс число = 11. , Повреждения живота.% = 4,5
