---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 707
page: 227
heading: "Симптоматика торакоабдоминальных ранений"
---

Именно выявление доминирующего повреждения служило основным критерием при выборе оперативного доступа и последовательности вмешательства. У 200 пострадавших с клиникой внутрибрюшного кровотечения или перитонита операция начата с лапаротомии; при наличии гемо- или пневмоторакса предварительно дренировали плевральную полость. Лапаротомный доступ оказался достаточным для устранения выявленных повреждений у 185 раненых. У 15 пострадавших продолжающееся кровотечение в плевральную полость, не устраняемый дренированием напряженный пневмоторакс служили показанием к последующей торакотомии; у 1 раненого с повреждением печеночных вен срединная лапаротомия дополнена торакотомией по VIII межреберью с рассечением диафрагмы. Торакотомия первоначально выполнена 43 больным; показанием к торакотомии считали большой гемоторакс, напряженный пневмоторакс, ранение сердца или обоснованное подозрение на его повреждение. 29 раненым, завершив коррекцию повреждений в плевральной полости, расширили рану диафрагмы по типу трансдиафрагмальной лапаротомии, что позволило провести ревизию органов верхнего этажа брюшной полости и при обнаружении их повреждения необходимый объем вмешательства 22 пострадавшим: ушивание ран селезенки (9), печени (8), желудка (3), селезеночного изгиба ободочной кишки (1), спленэктомию (1). Необходимость последующей лапаротомии возникла у 7 больных: при общем перитоните, большом количестве крови в животе, огнестрельном ранении. 14 раненым после выполнения корригирующего вмешательства на поврежденных органах груди, ушивания раны диафрагмы (без ее предварительного расширения) и дренирования плевральной полости предприняли лапаротомию; это были больные с отчетливой клиникой внутрибрюшной катастрофы и имеющие еще отдельное проникающее ранение живота. Оперативные доступы и последовательность вмешательства с учетом стороны ранения представлены в таблице 24.
