---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 708
page: 227
heading: "Симптоматика торакоабдоминальных ранений"
---

Таблица 24 Оперативные доступы и последовательность вмешательства при торакоабдоминальных ранениях

Лапаротомия, Локализация ранения.двусторон нее (4 чел) = 4. Лапаротомия, Локализация ранения.справа (74 чел) = 57. Лапаротомия, Локализация ранения.слева (166 чел) = 124. Лапаротомия, раненых = 185. Лапаротомия, % = 75,8. Лапаротомия, торакотомия, Локализация ранения.двусторон нее (4 чел) = -. Лапаротомия, торакотомия, Локализация ранения.справа (74 чел) = 3. Лапаротомия, торакотомия, Локализация ранения.слева (166 чел) = 12. Лапаротомия, торакотомия, раненых = 15. Лапаротомия, торакотомия, % = 6,1. Торакотомия, трансдиафрагмальная лапаротомия, Локализация ранения.двусторон нее (4 чел) = -. Торакотомия, трансдиафрагмальная лапаротомия, Локализация ранения.справа (74 чел) = 8. Торакотомия, трансдиафрагмальная лапаротомия, Локализация ранения.слева (166 чел) = 14. Торакотомия, трансдиафрагмальная лапаротомия, раненых = 22. Торакотомия, трансдиафрагмальная лапаротомия, % = 9,0. Торакотомия, трансдиафрагмальная лапаротомия, лапаротомия, Локализация ранения.двусторон нее (4 чел) = -. Торакотомия, трансдиафрагмальная лапаротомия, лапаротомия, Локализация ранения.справа (74 чел) = 2. Торакотомия, трансдиафрагмальная лапаротомия, лапаротомия, Локализация ранения.слева (166 чел) = 5. Торакотомия, трансдиафрагмальная лапаротомия, лапаротомия, раненых = 7. Торакотомия, трансдиафрагмальная лапаротомия, лапаротомия, % = 2,9. Торакотомия, лапаротомия, Локализация ранения.двусторон нее (4 чел) = -. Торакотомия, лапаротомия, Локализация ранения.справа (74 чел) = 3. Торакотомия, лапаротомия, Локализация ранения.слева (166 чел) = 11. Торакотомия, лапаротомия, раненых = 14. Торакотомия, лапаротомия, % = 5,7. Торакофренолапаротомия, Локализация ранения.двусторон нее (4 чел) = -. Торакофренолапаротомия, Локализация ранения.справа (74 чел) = 1. Торакофренолапаротомия, Локализация ранения.слева (166 чел) = -. Торакофренолапаротомия, раненых = 1. Торакофренолапаротомия, % = 0,4
