---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 709
page: 228
heading: "Симптоматика торакоабдоминальных ранений"
---

Таким образом, у 75,8% пострадавших с ТАР удалось ограничиться лапаротомным доступом с ушиванием раны диафрагмы со стороны брюшной полости; для устранения развившихся внутриплевральных осложнений у большинства раненых оказалось достаточным только дренирование плевральной полости. Ошибки в выборе доступа и последовательности вмешательства допущены у 11 пострадавших: у 5 больных операцию следовало начать с торакотомии, а у 6 - с лапаротомии, что позволило бы у 8 человек избежать одновременного вскрытия двух серозных полостей, уменьшив тем самым травматичность операции, а также быстрее выполнить корригирующее вмешательство при повреждении жизненно важного органа, когда дорога каждая минута. Такая критическая ситуация возникла у больного, доставленного в клинику в крайне тяжелом состоянии с наличием раны в области левой реберной дуги. Хирург, предположив, что тяжесть состояния больного обусловлена массивным внутрибрюшным кровотечением, выполнил лапаротомию, а не обнаружив внутрибрюшной катастрофы, не ушивая операционной раны, торакотомным доступом вскрыл плевральную полость; оказалось, что имеется ранение сердца, с развитием острой тампонады; восстановить работу сердца не удалось. Причиной ошибочного выбора доступа являлись не распознанный до операции торакоабдоминальный характер ранения (3), неправильная оценка тяжести повреждений органов груди и живота (8). Послеоперационный период имел осложненное течение у 62 (25,4%) больных. Наиболее частым осложнением был травматический серозно-геморрагический плеврит - у 17 человек. У всех больных плеврит был излечен плевральными пункциями. Эмпиема плевры развилась у 8 больных, из них 5 раненых первично оперированы в районах области. Оперированы двое больных: у одного эмпиема сочеталась с травматической диафрагмальной грыжей, у другого - с желчно-плевральным свищом; оба больных выздоровели. Со свернувшимся инфицированным гемотораксом оперированы трое больных, доставленных из районов области; вмешательство выполнялось на следующие сутки после госпитализации и заключалось в удалении инфицированных сгустков крови, декортикации легкого, санации и дренировании плевральной полости. Травматический серозный перикардит развился у трех больных. Больных лечили ежедневными пункциями перикарда из точки Ларрея; количество удаляемого экссудата составляло 100-120 мл; требовалось 3-4 пункции. Грозным осложнением ТАР был перитонит, развитие которого нередко являлось следствием неадекватно выполненной коррекции поврежденных органов брюшной полости. Приводим одно из наблюдений. Больной С, 48 лет, оперирован 16 03 94 г в ЦРБ по поводу огнестрельного
