---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 711
page: 229
heading: "Симптоматика торакоабдоминальных ранений"
---

ки, общего желчного протока, правой желудочной артерии. Ушиты раны поврежденных органов, реинфузировано 450 мл крови, перелито 1,5 л донорской крови. К концу третьих суток по дренажам стала поступать желчь. Дежурным хирургом санавиации предпринята релапаротомия. Выявлена несостоятельность швов ушитой раны двенадцатиперстной кишки; рана повторно ушита. Кроме того, обнаружено, что ниже ранее ушитой раны общего желчного протока имеется еще дефект на передней стенке протока, который был тоже ушит, наложена инвагинационная холецистостома Через двое суток, 21.03, больной доставлен в клинику. Состояние тяжелое. Интоксикационный психоз, обусловленный общим перитонитом. Через правую контрапертуру выделяется дуоденальное содержимое. Релапаротомия - 2. Обнаружены множественные межпетлевые абсцессы, скопление инфицированной желчи под печенью, несостоятельность швов ушитой раны холедоха в его супрадуоденальном отделе, а также раны двенадцатиперстной кишки - на уровне гепатодуоденальной связки и раны печеночного изгиба ободочной кишки. Двенадцатиперстная кишка пересечена ниже раны, ушивание культи открытым способом Резекция желудка, гастроэнтероанастомоз на длинной петле с межкишечным соустьем по Брауну. В рану общего желчного протока введен дренаж Кера. Сформирована колостома на месте несостоятельности швов раны ободочной кишки. Больной умер через сутки после операции В лечении раненого допущено несколько ошибок. Хотя мы и считаем, что повреждение полого органа не является абсолютным противопоказанием к реинфузии, но в данной конкретной ситуации ее применение является грубейшей ошибкой и дискредитирует метод. Далее, при огнестрельном ранении двенадцатиперстной кишки ушивание раны следовало дополнить выключением кишки из пассажа, а рану общего желчного протока ушить на Т-образном дренаже Кера; к сожалению, этого не сделано и при релапаротомии, выполненной хирургом санавиации. Из 244 лечившихся в клинике пострадавших с ТАР умерли 20 (8,2%); после ножевых ранений - 13 (5,7%), огнестрельных 6 (27,3%). От шока и кровопотери погибли 11 человек, из них 4 - во время операции. Причиной смерти 9 больных были тяжелые гнойные осложнения: перитонит (7) и эмпиема плевры (2).
