---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 714
page: 230
heading: "Обсуждение"
---

включающую такие лечебные мероприятия, как герметизация раны груди, дренирование плевральной полости, обезболивание, восстановление гемодинамики адекватной инфузионной терапией, декомпрессия желудка. Критерием выбора оперативного доступа служило доминирующее повреждение. У 185 (75,8%) пострадавших лапаротомный доступ оказался достаточным для коррекции выявленных повреждений. При наличии гемопневмоторакса лапаротомии предшествовало дренирование плевральной полости. У 15 раненых продолжающееся кровотечение в плевральную полость, не устраняемый дренированием напряженный пневмоторакс явились показанием к последующей торакотомии. Лапароторакофренотомия обоснованна только при повреждении кавальных ворот печени; такой доступ применен 1 больному. 43 (17,6%) больным с ведущим симптомокомплексом повреждений органов груди операция начата с переднебоковой торакотомии по VII-VIII межреберью, а не расширением имеющейся раны груди, как это еще практикуется (М. П. Постолов и соавт., 1977; С. А. Афендулов, 1985). 29 раненым после коррекции повреждений органов груди расширили рану диафрагмы по типу трансдиафрагмальной лапаротомии, что позволило провести ревизию верхнего этажа брюшной полости и требуемый объем вмешательства 22 пострадавшим. Показаниями к последующей лапаротомии являлись перитонит, большое количество крови в животе и огнестрельный характер ранения. Необходимость в торакотомии возникла у 24,2% раненых. Для сравнения Р. М. Нурмухамедов и соавт. (1998) прибегли к торакотомии у 77,9% пострадавших, а И. П. Дуданов и соавт. (2000) считают, что «при наличии сочетанного повреждения органов грудной клетки целесообразнее одновременно с лапаротомией выполнить торакотомию». Между тем, изменение хирургической тактики при проникающих ранениях груди в пользу сберегательной, в соответствии с концепцией которой торакотомия должна выполняться только по строгим показаниям, не могла не отразиться на выборе оптимального объема вмешательства при торакоабдоминальных ранениях. Согласно данным П. Г. Брюсова (1998), при проникающих огнестрельных ранениях груди торакотомия предпринята 9,6% раненых, а при использовании видеоторакоскопии частоту торакотомий удалось снизить до 2,4%. Таким образом, при выборе оперативного доступа основным критерием должно быть выявление доминирующего повреждения. У большинства пострадавших лапаротомный доступ достаточен для коррекции полученных повреждений; наличие гемопневмоторакса обязывает к предварительному дренированию плевральной полости. Не устраняемая дренированием плевральной полости патология прежде всего продолжающееся кровотечение, признаки повреждения крупных воздухоносных путей - является показанием к последующей торакотомии. Если в клинической картине ведущим является симптомокомплекс повреждений органов груди, а именно: большой гемоторакс, напряженный пневмоторакс или обоснованное по-
