---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 722
page: 233
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

лечения массивной кровопотери (Е. А. Вагнер, В. С. Заугольников, 1986; Е. С. Золотокрылина, 1986). В качестве стартовых растворов могут использоваться и изоосмолярные кристаллоиды - 0,9% раствор натрия хлорида, раствор Рингера, дисоль. Струйная инфузия кристаллоидных растворов способна восстановить сердечный выброс. Однако достигнуть стойкого увеличения объема циркулирующей крови только за счет введения солевых растворов невозможно, так как они быстро покидают сосудистое русло. Так, через 0,5 ч в сосудистом русле остается 1 / 3 , а через 1 ч 1 / 4 перелитого раствора Рингера (Е. С. Горобец, 2001). Поэтому при наличии большой и тем более массивной кровопотери целесообразно начинать инфузию с введения коллоидных кровезаменителей, обладающих выраженными и стойкими гемодинамическими свойствами. Коллоидные растворы длительно циркулируют в сосудистом русле, поддерживают онкотическое давление и тем самым удерживают жидкость в кровеносном русле (Н. А. Кузнецов, 2003). Коллоидные растворы также превосходят кристаллоиды по способности повышать сердечный выброс и оксигенацию тканей (И. П. Назаров, Ю. С. Винник, 1999). В критических ситуациях инфузию следует проводить струйно со скоростью 250-500 мл в 1 мин, используя две-три вены, причем в одну вену вводятся коллоидные, а в другую - кристаллоидные растворы. Такой темп инфузии продолжается до достижения артериального давления 80-90 мм рт. ст. (В. А. Климанский, Л. И. Тараканова, 1986). Лечебный эффект вводимых трансфузионных сред зависит от стойкости их заместительного действия, способности поддерживать динамическое равновесие между сосудистым и интерстициальным пространствами, обеспечивать оптимальную перфузию органов и тканей (Н. И. Атясов, М. Д. Романов, 1985). Казалось бы, что с этих позиций изоосмолярные растворы малопригодны, но следует учитывать, что изоосмолярные растворы улучшают реологические свойства крови, а следовательно, микроциркуляцию. И все же если использовать только солевые растворы для лечения гиповолемии и шока при острой кровопотере, то неизбежно наступает снижение осмолярности плазмы, что влечет за собой интерстициальный отек, сдавливающий капилляры и снижающий эффективность капиллярного кровотока, доставку кислорода и диффузию питательных веществ в ткани (И. В. Молчанов и соавт., 1999); снижение сывороточного альбумина более чем на 50% приводит к интерстициальному отеку легких (К. М. Лисицин и соавт., 1981). Кроме того, инфузия большого объема растворов кристаллоидов снижает сократимость левого желудочка, вызывает отек миокарда, электролитный сдвиг и образование свободных радикалов (И. В. Молчанов и соавт., 1992). Инфузионно-трансфузионная терапия при острых кровотечениях сти, степени и стадии гемодинамических расстройств, длительности
