---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 724
page: 234
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

реливания коллоидных плазмозамещающих растворов реологического действия, быстро устраняющих дефицит ОЦК и улучшающих текучие свойства крови (И. П. Назаров, Ю. С. Винник, 2002). Для восстановления дефицита ОЦК и центральной гемодинамики широко и успешно используют кровезаменители на основе декстрана с ММ 60 000-80 000: полиглюкин, полиглюсоль, полифер, рондекс, неорондекс. Кровезаменители на основе декстрана обладают выраженным волемическим коэффициентом, так как увеличивают ОЦК не только на величину объема вводимого раствора, но и благодаря притоку в сосудистое русло интерстициальной жидкости. Полиглюкин - 6% раствор среднемолекулярного декстрана в 0,9% растворе натрия хлорида - обладает продолжительной циркуляцией (5 дней) в кровеносном русле, что обеспечивает постоянство притока тканевой жидкости в кровоток (Г. Т. Черненко, 1999). Устранение или уменьшение гиповолемии за счет увеличения плазменного объема создает плацдарм для коррекции кровотока в микроциркуляторном русле. После повышения артериального давления необходимо подключать реологически активные препараты (В. А. Климанский, 1983, 1986). Кровезаменители с ММ 30 000-40 000: реополиглюкин, реополиглюкин с глюкозой, реоглюман - также гиперонкотичны и при внутривенном введении существенно увеличивают объем циркулирующей крови и, кроме того, оказывают дезагрегирующее влияние на эритроциты, способствуя редепонированию крови из капиллярной системы, увеличивают диурез (Г. Т. Черненко, 1999) В то же время в больших дозировках (более 1,2 л) декстраны нежелательны, так как провоцируют развитие гипокоагуляционного синдрома; возможны аллергические реакции - вплоть до развития анафилактического шока. Введение больших количеств полиглюкина может быть причиной ошибок при определении группы крови и резус-принадлежности из-за индуцированных им панагглютинационных свойств сыворотки крови (А. Л. Левит и соавт., 1999; Г. Т. Черненко, 1999). Кровезаменители на основе оксиэтилкрахмала (волекам) и гидроксиэтилированного крахмала (инфузол), обладая высокой эффективностью при лечении острой кровопотери благодаря своим волемическим свойствам, сходным с полиглюкином, выгодно отличаются от последнего значительно меньшей степени тяжести побочными реакциями. Эти препараты улучшают микроциркуляцию, существенно увеличивают сердечный выброс, что приводит к значительному улучшению снабжения органов и тканей кислородом. Кроме того, добавление коллоидных растворов на основе гидроксиэтилированного крахмала к изотоническим растворам существенно продлевает длительность удержания воды и увеличения объема плазмы (И. В. Молчанов и соавт., 1999; Г. Т. Черненко, 1999). Особенно высокоэффективны растворы на основе гидроксиэтилированного крахмала второго поколения, в частности Инфукол ГЭК
