---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 726
page: 235
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

действия на функции иммунной и лимфоидной систем, не влияют на систему свертываемости крови (Н. А. Кузнецов, 2003). Хорошо себя зарекомендовали при лечении шока и острой кровопотери плазмозаменители на основе желатина (гелофузин, гелофундин), которые имеют высокое коллоидно-осмотическое давление и низкие иммуногенные свойства. Гелофузин (4% раствор модифицированного жидкого желатина) - кровезаменитель гемодинамического действия, эффективно корригирует гиповолемию, нормализует показатели центральной гемодинамики и микроциркуляции; волемическое действие препарата сохраняется 3-5 ч (желатиноля - не более 2 ч). Применение гелофузина даже в больших дозировках (1,5-3 л) не вызывает расстройств гемостаза, отсутствует риск объемной перегрузки, отека легких, гипергидратации интерстиция, быстрее восстанавливается диурез, что способствует более раннему выходу пострадавшего из шока (Р. Ф. Бакеев, 1999). Включение гелофузина в программу инфузионно-трансфузионной терапии снижает расход альбумина (В. А. Руднов, Н. С. Давыдова, 1999). Между прочим, возникли мотивированные сомнения относительно целесообразности использования альбумина в качестве коллоидного плазмозаменителя. Установлено, что при многих критических состояниях, сопровождающихся повреждением эндотелия, альбумин переходит в межклеточный сектор сосудистого русла, притягивая к себе воду, что усугубляет интерстициальный отек тканей и может спровоцировать развитие отека легких (Е. С. Горобец, 2001). Что касается свежезамороженной плазмы, то ее следует использовать только для профилактики и лечения коагулопатических кровотечений, а не как источник коллоидов, тем более что волемическое действие плазмы незначительно и непродолжительно (И. В. Молчанов и соавт., 1992, 1999). Необходимо с помощью объективных тестов контролировать адекватность проводимой инфузионно-трансфузионной терапии. Измерение  центрального   венозного   давления   не   всегда   достоверно отражает тяжесть гиповолемии (Е. А. Вагнер, В. С. Заугольников, 1986). Следует чаще ориентироваться еще и на такой простой и доступный   метод,   как   катетеризация   мочевого   пузыря   с   целью определения почасового диуреза; в норме фильтрационная способность почек 1 мл/кг массы тела/ч (С. Mathewson, 1972). Контроль почасового диуреза позволяет судить о степени волемии и состоянии ренальной перфузии; снижение его менее 0,5 мл/кг массы тела/ч является надежным индикатором неадекватной инфузионнотрансфузионной терапии (И. П. Назаров, Ю. С. Винник, 2002). Учет обоих показателей позволяет более надежно корригировать темп инфузии и состав инфузионной среды. Так, если центральное ятна гиповолемия, что служит показанием к увеличению темпа инфузии; значительный подъем центрального венозного давления
