---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 737
page: 238
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

токсоплазмозом, бруцеллезом, лейшманиозом, мононуклеозом; возросла опасность заболевания ВИЧ-инфекцией (Ю. А. Пытель и соавт., 1980; Ю. Л. Шевченко, В. В. Данильченко, 1996; D. Surgenor, 1987). Риск инфицирования населения возрастает в экстремальных ситуациях. Когда поступление пострадавших массовое, допускается применение   программы   -   минимум   обследования   доноров   и исследования донорской крови, обеспечивающей получение крови в   наикратчайший   срок   (А.   П.   Ржанович   и   соавт.,   1996).   Таким образом, переливание донорской крови является довольно опасным вмешательством,   проведение   которого   должно   основываться   на очень строгих  и   ограниченных   показаниях   (С.   И.   Емельянов   и соавт., 2001). Между тем, аутокровь содержит полный набор защитных факторов, которые «не потребляются» в реакциях взаимоотторжения, повышают сопротивляемость организма к инфекции, благоприятствуют репаративным процессам, предупреждая развитие послеоперационных осложнений (Ф. X. Кутушев и соавт., 1989). Аутокровь обладает высоким заместительным эффектом: быстрее устраняется дефицит ОЦК и послеоперационная анемия, так как собственные эритроциты больного не депонируются и функционируют в пределах их физиологического срока жизни, тогда как 25-30% перелитых донорских эритроцитов секвестрируются из циркуляции и депонируются в различных органах и тканях (Е. А. Вагнер и соавт., 1981; Н. В. Лебедев и соавт., 1985; И. Ф. Бородин и соавт., 1986; И. П. Назаров, Ю. С. Винник, 1999, 2002; S. Emminizeretal, 1981). Преимущества использования аутокрови в еще большей степени проявляются на фоне тяжелого продолжающегося кровотечения, а в условиях массового поступления пострадавших реинфузия крови может стать единственным способом лечения кровопотери. Во время боевых действий восполнение кровопотери донорской кровью ограничено из-за трудности ее доставки в лечебные учреждения передового  района   и   сложности   хранения   (П.   Н.   Зубарев,   1986;   А.   Л. Левчук, 1996). Существен и экономический эффект. Кроме того, в экстремальной обстановке имеет значение упрощение организационного процесса:  нет   необходимости в   определении групповой и резус-принадлежности, проведении проб на индивидуальную   совместимость.   И   все   же   этот   ценный   метод лечения   кровопотери   во   многих   хирургических   стационарах   не применяется   или   к   нему   прибегают   в   исключительно   редких ситуациях,   продолжая   считать   консервированную   кровь   главным компонентом   возмещения   острой   кровопотери   травматического генеза. Сбор крови удобнее всего осуществлять с помощью электроотсои соавт., 1977; В. А. Климанский, Я. А. Рудаев, 1984, М. Ф. Зарив-
