---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 739
page: 239
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

лические осложнения, исключает цитратную интоксикацию, которая обычно развивается, если объем реинфузии превышает 3 л, так как печень не метаболизирует цитрат (И. С. Колесников и соавт., 1979; Е. А. Войновский, А. Г. Рустамов, 1986; P. Klaue, 1979). После заполнения сосуда последний передают анестезиологу, который перед аутоинфузией фильтрует кровь через воронку с 8 слоями стерильной марли, смоченной раствором ЦОЛИПК-7б. Переливание крови осуществляется через стандартную систему с фильтром. Данная методика, несомненно, уже устарела, имеет много недостатков: значительная травма форменных элементов крови, несовершенная асептика и фильтрация (Е. П. Сведенцов, 1999). Совершенствование методики реинфузии связано с созданием аппаратов, позволяющих совместить процесс сбора и возврата крови по замкнутому контуру (В. П. Сухоруков и соавт., 1991, 1996). Разработанная авторами конструкция аппарата значительно уменьшает травматизацию эритроцитов, о чем свидетельствует лишь незначительное увеличение содержания в реинфузируемой крови свободного гемоглобина; упрощается процедура возврата крови. Для сбора излившейся в серозные полости крови зарубежные фирмы выпускают аутотрансфузионные установки - так называемые СЕЛ-СЕЙВЕРЫ (CELL SAVER), позволяющие аспирировать кровь с минимальной травматизацией форменных элементов, стабилизировать, центрифугировать, разделяя на плазменную и клеточную части, а затем отмытые эритроциты возвращать больному, что обеспечивает высокий показатель гематокрита (А. И. Марчук и соавт., 1995; Н. А. Ефименко, В. Е. Розанов, 2001). Кроме того, такая техника реинфузии сводит до минимума содержание в реинфузируемой крови активированных факторов свертывания, свободного гемоглобина, продуктов деградации фибрина, вазоактивных веществ и микросгустков (Н. А. Кузнецов, 2003). Однако значительная стоимость этих аппаратов и необходимого расходного материала ограничивает их применение. Аутокровь, собранная из серозных полостей, по составу отличается от циркулирующей в сосудистом русле разрушением части эритроцитов, резким снижением количества тромбоцитов, отсутствием фибриногена при одновременном повышении ее тромбопластической и фибринолитической активности; как следствие частичного гемолиза, повышено содержание калия в плазме. Поэтому гипофибриногенемия типична для больных, у которых объем реинфузии превысил 3,5 л; при реинфузии переливается дефибринированная, активизированная ферментами фибринолиза кровь, что провоцирует развитие коагулопатии (Е. А. Вагнер, В. М. Тавровский, 1976; J. Glover, Т.  Broadia, 1987). Риск коагулопатии потребления возрастает пропорционально количеству как аутотрансфузии, так и перелитой донорской крови (С. Kieninger, 1981). Однако если коагулопатия при реинфузии обусловлена преиму-
