---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 741
page: 240
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

торы свертывания и фибринолиза, то при трансфузии донорской крови - развитием ДВС-синдрома (Н. В. Лебедев и соавт., 1986, 1988). После массивной реинфузии возможна также острая дыхательная недостаточность из-за накопления в микроциркуляторном русле легких агрегатов фибрина, «осколков» разрушенных эритроцитов (J. Glover, Т. Broadia, 1987). Считается, что существует два противопоказания к реинфузии: гемолиз и инфицирование излившейся в полость крови. Гемолиз реинфузируемой крови неизбежен и обусловлен не только травмой эритроцитов при аспирации и последующей фильтрации аутокрови, но и гемолизирующим действием раневой поверхности и серозных оболочек (М. Ф. Зиньковская, 1966; J. Glover, Т. Broadia, 1987). Гемолиз усиливается по мере увеличения срока от травмы до оперативного вмешательства. У пострадавших с повреждениями груди и живота реинфузия обычно проводится в первые 6 ч после травмы. В более поздние сроки показанием к реинфузии является возобновившееся по ходу вмешательства кровотечение или двухмоментный разрыв паренхиматозного органа. Гемолиз крови выявляется проведением проб Гемпеля (при наличии гемолиза после центрифугирования плазма окрашивается в розовый цвет) или И. С. Колесникова (1 мл крови разводят в 20 мл физиологического раствора, центрифугируют и проводят визуальную оценку). Для более точного суждения о степени гемолиза определяют содержание свободного гемоглобина с помощью гемоглобинометра Сали. Наименьший показатель по прибору - 2 г%. Меньшие величины гемоглобина можно обнаружить, если взять крови не 0,02, а 0,2 мл, а затем показатель гемоглобинометра уменьшить в 10 раз (Б. О. Мильков и соавт., 1982). Отношение клиницистов к возможности использования частично гемолизированной крови неоднозначно. Большинство считают это переливание безопасным (Е. А. Вагнер, В. М. Тавровский, 1976; М. М. Абакумов и соавт., 1985; С. Kieninger, 1981). Некоторые хирурги с большой осторожностью подходят к использованию такой крови, полагая, что реинфузия гемолизированной крови опасна развитием гемолитического шока, и допустимой концентрацией свободного гемоглобина считают 4-6 г/л (Б. О. Мильков и соавт., 1982; Е. П. Сведенцов, 1999) и даже 1 г/л (П. Н. Нурмедов и соавт., 1986). Чем дольше контакт излившейся в брюшную или грудную полость крови с поверхностью серозных оболочек и раневой поверхностью поврежденных органов, чем травматичнее методика сбора, фильтрации крови, тем больше выражен ее гемолиз; содержание свободного гемоглобина в крови больного будет зависеть и от объема реинфузии. М. М. Абакумов и соавт. (1985) считают, что кровь, излившаяся в брюшную или плевральную полость, стерильна и нетоксична в теченорму в 80 раз (300 мг в 100 мл крови). Через 1-2 дня после ауто-
