---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 743
page: 241
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

величинам. Достоверных доказательств, что высокий уровень свободного гемоглобина плазмы вызывает поражение почек, нет. Гораздо важнее для предупреждения почечной недостаточности своевременное и адекватное возмещение ОЦК, устранение циркуляторной гипоксии, реологических и микроциркуляторных расстройств, ацидоза (Е. С. Золотокрылина, 1986). Во всяком случае, можно не проводить пробу на гемолиз при массивном кровотечении, если операция выполняется в первые часы после травмы, и тем более в этом нет практического смысла в условиях продолжающегося по ходу вмешательства кровотечения. Если же спросить хирурга, допустима ли реинфузия крови при нарушении целостности желудочно-кишечного тракта, то ответ, скорее всего, будет отрицательным. За этим стоит не столько знание сути проблемы, сколько стереотип мышления и привычки. Между тем, микробное загрязнение излившейся в серозные полости крови имеет место не только при повреждении полых органов, а практически при каждом проникающем ранении груди и живота (В. А. Климанский и соавт., 1984). Более того, никем не отрицается возможность инфицирования крови при плановых вмешательствах, когда, казалось бы, соблюдаются все меры асептики (И. С. Колесников и соавт., 1979). В тех же немногочисленных случаях, когда переливалась кровь, загрязненная кишечным содержимым, при ее посеве не всегда наблюдался рост микрофлоры (С. Д. Попов и соавт., 1980, 1986; Е. А. Войновский, А. Г. Арустанов, 1986; С. В. Лохвицкий и соавт., 1991). Если он все же выявлялся, то последующие посевы крови из вены реципиента роста флоры не давали (Д. А. Рыбак и соавт., 1987), а в послеоперационном периоде не возникали гнойные осложнения (В. А. Климанский, Я. А. Рудаев, 1984; Г. Л. Александрович и соавт., 1986; S. Emminizer et al., 1981), что трактуется как следствие бактерицидного действия крови (И. С. Колесников и соавт., 1979; Ю. С. Гилевич, В. К. Гобеджишвили, 1981; Э. И. Шинкаревский и соавт., 1989). Кроме того, по данным некоторых исследователей (В. Г. Петровская, О. П. Марко, 1976; А. П. Колесов и соавт., 1987), у здоровых людей микрофлора в желудке, тощей кишке и даже в проксимальном отделе подвздошной кишки либо отсутствует, либо скудна - сказываются бактерицидные свойства пищеварительных соков. При решении вопроса о целесообразности использования излившейся в брюшную полость крови при одновременном повреждении паренхиматозных и полых органов учитывают уровень и тяжесть травмы желудочно-кишечного тракта, экстремальность обстановки. Большое значение придают учету времени от момента травмы до пада крови и микробными токсинами (Д. А. Арапов, О. А. Ставровская, 1970). Так, иммунизация кроликов бактериальной культурой
