---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 745
page: 242
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

шала число и тяжесть этих осложнений (И. Р. Петров, В. А. Бондина, 1966). Некоторые хирурги прибегают к реинфузии контаминированной (бактериально-загрязненной) крови лишь пострадавшим, находящимся в терминальном состоянии (П. Н. Зубарев, С. А. Анденко, 1990). Основным же аргументом в пользу реинфузии контаминированной крови считается отсутствие достаточного количества донорской крови. Среди описанных в литературе 200 наблюдений реинфузии инфицированной крови, несомненно, значительное их количество относится к «случайным», о чем свидетельствует тот факт, что реинфузию осуществляли в объеме от 200 мл (Б. А. Рыжов, 1980; С. Д. Попов и соавт., 1986; К. Н. Цацаниди, А. И. Черепанов, 1989; С. В. Лохвицкий и соавт., 1991), хотя имеются единичные публикации, авторы которых пропагандируют данную тактику и при незначительной кровопотере (А. М. Антонов и соавт., 1995). Большинство же клиницистов считают, что реинфузия контаминированной крови оправдана только в экстремальной ситуации, которая возникает при массивном и, особенно, продолжающемся кровотечении (Я. Р. Бялик и соавт., 1986; Е. А. Вагнер и соавт., 1987; М. Г. Урман и соавт., 1989, 1997; М. П. Королев и соавт., 1996; И. А. Ерюхин, П. Г. Алисов, 1998). Не надеясь на бактерицидную активность крови, некоторые хирурги назначают большие дозы антибиотиков широкого спектра действия (В. Н. Ковалев, 1984; П. Н. Зубарев, 1986). Для очищения инфицированной крови от микробных тел и эндотоксина предлагается применять сорбционный метод (Э. И. Шинкаревич, 1989). Предельно четко по вопросу о возможности использования для реинфузии контаминированной крови высказался А. П. Зильбер (1999): «Разумеется, мы не призываем читателя пренебрегать правилами асептики, а лишь подчеркиваем достоинства реинфузии и принципиальные, практически неустранимые недостатки донорской крови». Краткий литературный экскурс свидетельствует о проявленном частности. Однако очевидно, что количество фундаментальных ис-
