---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 748
page: 243
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

сопровождалась кровотечением в плевральную полость, забрюшинное пространство, мягкие ткани конечностей или наружной кровопотерей. Поэтому от эффективности лечения острой кровопотери у пострадавших с травмой живота в значительной мере зависит исход травмы. Нами изучена эффективность реинфузии крови у 493 пострадавших с травмой живота; закрытые повреждения имели место у 248, ранения - у 245 пострадавших. Суммарная величина кровопотери в свободную брюшную полость у этих больных составила 1366,5 л, из которых реинфузировано 971,2 (77,1%). Обратное переливание крови в объеме до 1 л предпринято у 135, от 1 до 3 л - у 215, более 3 л - у 142 пострадавших. Средняя величина реинфузии на одного больного при ранениях (преимущественно колото-резаных) и закрытых травмах оказалась равной - в пределах 2 л; наибольшей она была при повреждениях крупных сосудов брюшной полости - средний объем возвращенной крови у этих пострадавших составил 4,3 л. Исследование показателей красной крови в послеоперационном периоде показало, что если внутрибрюшное кровотечение не превышало 1 л, то при изолированной закрытой травме и ранении живота одной только реинфузии достаточно для восполнения кровопотери, тогда как при сочетанной закрытой травме живота из-за безвозвратной кровопотери у 19% пострадавших требовалось переливание донорской крови. При кровопотере от 1 до 3 л частота использования донорской крови при изолированной травме живота составила 35%, а при сочетанной - 62%. Переливание донорской эритромассы при кровопотере, превышающей 3 л, считали обязательным. Это было необходимо прежде всего потому, что практически невозможно поддержать адекватную по темпу и объему реинфузию, да и часть крови при ее сборе неизбежно теряется. Кроме того, учитывали, что оставшаяся в сосудистом русле больного кровь разбавляется большим количеством дефибринированной крови, что способствует развитию гипокоагуляционного синдрома. Поэтому применяли также препараты крови, содержащие факторы сгустка (свежезамороженная плазма, криопреципитат); по жизненным показаниям и тем более при недостаточном количестве донорской эритромассы переливали «теплую» донорскую кровь. Если содержащаяся в свободной брюшной полости кровь оказывалась непригодной к реинфузии, то при дефиците ОЦК, не превышающем 20%, обходились только инфузией кристаллоидных растворов; лишь у немногих пострадавших возникла необходимость еще и в коллоидных растворах. Большая по объему кровопотеря требовала включения в программу инфузионно-трансфузионной терапии препаратов крови. При массивном внутрибрюшном кровотечении повреждение по-
