---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 750
page: 244
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

стная кишка (6) и желчный пузырь (2). У 12 человек реинфузия была «случайной», т. е. аутокровь перелита до тщательной ревизии брюшной полости; объем реинфузии у этих больных не превышал 1 л. У остальных 72 пострадавших при средней кровопотере 5,2+3,5 л объем реинфузии составил 3,5±2,52 л. Источником кровотечения являлись преимущественно поврежденные сосуды (52 чел.). Большинство пострадавших оперировано в первые 3 ч с момента травмы. Несомненно, при видимой примеси кишечного содержимого кровь не использовали; осуществив временный гемостаз пальцевым прижатием кровоточащего сосуда или с помощью сосудистого зажима, санировали брюшную полость, но если и в последующем, по ходу вмешательства, кровотечение возобновлялось, то приступали к сбору крови, а решение о целесообразности реинфузии принимали с учетом тяжести кровопотери и быстроты достижения окончательного гемостаза. При оперативных вмешательствах в поздние сроки реинфузия контаминированной крови применялась лишь в ситуациях, когда кровотечение возникало после уже выполненной коррекции поврежденных полых органов и санации брюшной полости - обычно при ревизии напряженной забрюшинной гематомы, обусловленной повреждением магистрального сосуда. Бактериологические исследования контаминированной крови проведены у 22 больных; микробные культуры выделены у 8 человек. Тот факт, что не во всех посевах обнаружен рост микрофлоры, зависит прежде всего от незначительного загрязнения крови. Согласно нашим данным, при ножевых ранениях различных отделов желудочно-кишечного тракта, когда отсутствовало внутрибрюшное кровотечение и, следовательно, достоверность визуальной оценки не вызывала сомнений, содержимое желудка в свободной брюшной полости обнаружено у 11,3%, тонкой кишки - у 6,2%, ободочной у 3,4% пострадавших. Антибактериальная терапия у больных, которым реинфузирована контаминированная кровь, не имела отличительных особенностей и тем не менее через сутки контрольный посев крови констатировал отсутствие роста микрофлоры. Нами не отмечено зависимости между реинфузией контаминированной крови и развившимися послеоперационными осложнениями, так же как между уровнем повреждения желудочно-кишечного тракта и летальностью. Так, из 25 больных с повреждением желудка, которым реинфузирована кровь, умерли 7 (28%), а из 17 с травмой ободочной кишки - 4 (23,5%). Не отмечено также возрастания летальности среди пострадавших, которым реинфузия проводилась позже 3 ч с момента травмы в связи с возобновившимся во время вмешательства кровотечением, - из 18 человек умер один. Из 27 (32,1%) умерших у 20 основной причиной смерти было тяжелое продолжающееся кровотечение, причем 15 больных умерли на операционном столе. Среди других осложнений с летальным исходом
