---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 752
page: 245
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

шечных анастомозов (2 чел.) и ушитой раны кишки (1 чел.), аррозивное кровотечение (1 чел.), острая печеночно-почечная недостаточность и шоковое легкое (1 чел.), как следствие массивной инфузионно-трансфузионной терапии - только объем реинфузии у этой больной с множественными огнестрельными повреждениями органов брюшной полости составил 24,5 л. Отсутствие четких установок о возможности и показаниях к реинфузии контаминированной крови послужило основанием к проведению экспериментальных исследований. В этой связи представляет интерес изучение антибактериальной активности крови и функции макрофагальной системы - ведущих факторов защиты организма от инфекции. Объектом исследования служила кровь человека и лабораторных животных (линейные мыши-гибриды и крысы-самцы популяции Вистар). Антибактериальные свойства крови оценивали по результатам совместной инкубации с микробной тест-культурой - штамм М-17 Е. coli - при температуре 37°С. С этой целью асептически взятую кровь человека и лабораторных животных стабилизировали гепарином (2 ЕД на 1 мл), разливали по 0,05 мл в стерильный планшет для иммунологических реакций и добавляли 0,05 мл микробной взвеси (20 000 клеток на 1 мл физиологического раствора). Посев материала (0,01 мл) осуществляли на среду Левина сразу после инфицирования и спустя 1, 3, 6, 24 ч инкубации в термостате. Число выросших колоний подсчитывали через 24 ч. При анализе бактериостатического резерва крови, т. е. способности препятствовать размножению бактерий, оказалось, что у человека она сохраняется в течение 24 ч, у крыс - 6 ч, у мышей - 3 ч. Эксперименты продемонстрировали достаточно выраженные антибактериальные свойства крови in vitro, однако ни в одном случае не наблюдался эффект полного самоочищения ее от Е. coli. Значит, если кровь, загрязненную содержимым кишечника, реинфузировать, то возможна бактериемия. Закономерно возникает вопрос: насколько опасно данное явление? Представлялось, что оценка микробного клиренса - скорости выведения бактерий из кровотока - поможет дать ответ на этот вопрос. Скорость выведения бактерий из кровотока мышей (масса 16 г) оценивали на фоне различных экспериментальных воздействий. Животные были разделены на 5 групп (по 8 мышей в каждой): 1-я группа - интактные мыши; 2-я группа - неоперированные животные, которым в хвостовую вену вводили 0,1 мл микробной взвеси (50 000 бактерий); 3-я группа - животные, которым введена аналогичная микробная взвесь через 5 мин после лапаротомии; 4-я группа - мыши, у которых вызывали острую кровопотерю в объеме 0,3 мл пункцией задней полой вены, а через 5 мин после ушивания лапаротомной раны реинфузировали такое же количество свежей сингенной крови, содержащей 50 000 микробных тел; 5-я группа - животные, у которых кровопотерю возмещали консервированной в течение 8 дней при температуре 4°С сингенной кровью.
