---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 756
page: 246
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

1. Мыши, которым бактерии не вводились (n=8), Показатели.Содержание бактерий в кровотоке (число/мл).на 2-й мин = 0. 1. Мыши, которым бактерии не вводились (n=8), Показатели.Содержание бактерий в кровотоке (число/мл).на 10-й мин = 0. 1. Мыши, которым бактерии не вводились (n=8), Показатели.к (фагоцитарный индекс). = -. 1. Мыши, которым бактерии не вводились (n=8), Показатели.Период полувы- ведения. = (t /2). 2. Неоперированные жи- вотные (n=8), Показатели.Содержание бактерий в кровотоке (число/мл).на 2-й мин = 3312 (3023- 3628). 2. Неоперированные жи- вотные (n=8), Показатели.Содержание бактерий в кровотоке (число/мл).на 10-й мин = 173 (142- 210). 2. Неоперированные жи- вотные (n=8), Показатели.к (фагоцитарный индекс). = 0,3690±0,0195. 2. Неоперированные жи- вотные (n=8), Показатели.Период полувы- ведения. = 1'53. 3. Мыши, подвергнутые только лапаротомии (n=8), Показатели.Содержание бактерий в кровотоке (число/мл).на 2-й мин = 4699 (4380- 5040). 3. Мыши, подвергнутые только лапаротомии (n=8), Показатели.Содержание бактерий в кровотоке (число/мл).на 10-й мин = 823 (669- 1011). 3. Мыши, подвергнутые только лапаротомии (n=8), Показатели.к (фагоцитарный индекс). = 0,2178+0,0220 Р 2 _ 3 <0,001. 3. Мыши, подвергнутые только лапаротомии (n=8), Показатели.Период полувы- ведения. = 3'11. 4. Оперированные мыши с кровопотерей и реинфузией свежей крови (n=8), Показатели.Содержание бактерий в кровотоке (число/мл).на 2-й мин = 1285 (1156- 1427). 4. Оперированные мыши с кровопотерей и реинфузией свежей крови (n=8), Показатели.Содержание бактерий в кровотоке (число/мл).на 10-й мин = 438 (348- 550). 4. Оперированные мыши с кровопотерей и реинфузией свежей крови (n=8), Показатели.к (фагоцитарный индекс). = 0,1346±0,0367 Р 2-4 <0,001 Р 3 _ 4 >0,05. 4. Оперированные мыши с кровопотерей и реинфузией свежей крови (n=8), Показатели.Период полувы- ведения. = 5'09. 5 Оперированные мыши с кровопотерей и реинфузией консервированной крови (n=8), Показатели.Содержание бактерий в кровотоке (число/мл).на 2-й мин = 1924 (1614- 2293). 5 Оперированные мыши с кровопотерей и реинфузией консервированной крови (n=8), Показатели.Содержание бактерий в кровотоке (число/мл).на 10-й мин = 964 (773-1202). 5 Оперированные мыши с кровопотерей и реинфузией консервированной крови (n=8), Показатели.к (фагоцитарный индекс). = 0,0886+0,232 Р 2-5 <0,001 Р 3- 5 <0,002 Р 4- 5 >0,05. 5 Оперированные мыши с кровопотерей и реинфузией консервированной крови (n=8), Показатели.Период полувы- ведения. = 7'09
