---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 757
page: 247
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

сервированной крови - до 7,1 мин. Тем не менее, уже в течение 1 ч после введения бактерий в кровоток наступило полное очищение крови. Ни одно животное не погибло от сепсиса. Результаты экспериментов свидетельствуют о том, что различные хирургические вмешательства, механические повреждения угнетают функцию макрофагальной системы, причем тем значительнее, чем тяжелее травма. И все же активность макрофагальной системы, даже под влиянием депрессивных факторов, является более продуктивным механизмом защиты по сравнению с антибактериальным потенциалом крови. Так, ни в одном из наших опытов по исследованию антибактериальных свойств крови у мышей не было отмечено даже 50% снижения концентрации Е. coli в течение часа после инкубации при температуре 37°С, а если это время увеличивалось, то начинался уже процесс размножения бактерий. Между тем, у мышей, которым на фоне лапаротомии и кровопотери выполнена реинфузия, количество кишечных палочек в кровотоке уменьшилось в два раза всего за 5 мин. В отдельной серии экспериментов изучали выживаемость мышей после реинфузии крови, инфицированной Е. coli. Под эфирным наркозом 18 мышам-самцам массой 20 г выполнена срединная лапаротомия, кровопускание в объеме 0,5 мл пункцией задней полой вены. Через несколько минут после ушивания раны брюшной стенки погибли два животных. Оставшихся в живых 16 мышей разделили на две равные группы. Животным первой (контрольной) группы спустя 5 мин после окончания операции ввели в хвостовую вену 0,5 мл инкубированной в течение 6 ч стерильной сингенной крови, а животным второй группы - такое же количество крови, инкубированной с микробной культурой; в предварительных опытах было определено, что в 1 мл крови после 6 ч инкубации содержится 60 000 микробных клеток. Оказалось, что после реинфузии инфицированной крови К составил 0,239, период полувыведения - 2'9". Контрольное исследование крови через сутки уже не выявило в кровеносном русле микрофлоры. В последующие 7 дней отличительных особенностей в состоянии животных контрольной и опытной групп не отмечено. Исследовали также выживаемость мышей после реинфузии крови, загрязненной содержимым толстой кишки. У линейных мышей забирали 20 мл стерильной крови. Кровь стабилизировали гепарином и разделили в две пробирки: 10 мл стерильной крови и 10 мл крови, загрязненной содержимым толстой кишки, в соотношении 1 : 10. Инфицированную кровь фильтровали через 8 слоев марли и мелкопористый фильтр от системы переливания крови. Подопытным животным (4 группы, в каждой по 8 мышей) вводили в хвостовую вену 0,2 мл инфицированной крови - сразу после фильтрации и спустя 1, 3, 6 ч после инкубации в термостате при температуре 37°С. Контрольная партия мышей (4 группы) получала в таком же
