---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 759
page: 248
heading: "ЛЕЧЕНИЕ ОСТРОЙ КРОВОПОТЕРИ ПРИ ТРАВМЕ ЖИВОТА"
---

стерильную кровь. За 5 суток наблюдения в контрольных группах умерли 2 из 32 мышей, а среди подопытных - 3 из 24 мышей после инфузии инфицированной крови, срок инкубации которой не превышал 3 ч, и все 8 мышей, которым перелита инкубированная в течение 6 ч кровь; животные погибли на 3-4-е сутки. У умерших животных проводили бактериологическое исследование органов и крови, а также микроскопию кляч-препаратов. У мышей, которым была перелита загрязненная содержимым толстой кишки кровь, инкубированная в течение 6 ч, в свободной брюшной полости обнаружен мутный выпот желтого цвета с резким гнилостным запахом, кишечник был вздут, селезенка увеличена, а под капсулой печени и в толще ее паренхимы обнаружены множественные абсцессы диаметром 1-2 мм; в посевах ткани печени, селезенки, крови и в мазках-отпечатках из органов выявлены мелкие грамотрицательные палочки, покрывающие все поле зрения (Е. coli). Иная картина наблюдалась у погибших мышей контрольных групп после инфузии инфицированной крови, инкубация которой не превышала 3 ч. В отлогих местах живота обнаруживали прозрачный, без запаха выпот, печень, селезенка были обычных размеров и цвета. В мазках и посевах отсутствовала Е. coli, т. е. смерть животных не была обусловлена воспалительным процессом. При постановке данного эксперимента для реинфузии использована кровь, загрязненность которой в десятки раз превышала загрязненность крови, реинфузируемой у пострадавших с одновременным повреждением паренхиматозных и полых органов. Однако даже после переливания такой массивно загрязненной содержимым толстой кишки крови, инкубация которой была не более 3 ч, большинство (87,5%) животных выжили, хотя никакой антибактериальной терапии им не проводили. Инфузия загрязненной содержимым толстой кишки крови 6-часового периода инкубации вызвала гибель мышей от сепсиса. Об этом свидетельствовали данные бактериоскопического, бактериологического и патологоанатомического исследований, а также время наступления смерти. Несомненно, что после переливания крови более продолжительных сроков инкубации животные погибли бы еще раньше из-за одномоментного массивного инфицирования и тяжелой интоксикации микробными токсинами и продуктами распада крови. В крови, излившейся в брюшную полость, в результате дефицита кислорода и питательных веществ снижаются обменные процессы между форменными элементами крови и плазмой, существенно меняется окислительно-восстановительный потенциал клетки. Прекращение выработки энергии аэробным путем побуждает клеточную «метаболическую машину» для сохранения эффективной работы биологических «насосов» активизировать анаэробный путь обмена. Единственным источником энергии в анаэробных условиях является гликолиз. Однако гликолиз обеспечивает лишь 1 / 4 количества энергии, которая требуется для поддержания мембранных процессов клет-
