---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 768
page: 251
heading: "Обсуждение"
---

чеством полостной крови с резко нарушенными коагуляционными свойствами (Н. В. Лебедев и соавт., 1986;  J.  Glover, Т.  Broadia , 1987). Переливание донорской крови таким пострадавшим обязательно. При развитии гипокоагуляционного синдрома мы применяли препараты крови с полноценными факторами сгустка. При жизнеугрожающей кровопотере, особенно при продолжающемся по ходу вмешательства кровотечении, повреждение полого органа не считаем абсолютным противопоказанием к реинфузии. Анализ клинического материала (84 наблюдения) показал, что нет связи между реинфузией контаминированной крови и развившимися послеоперационными осложнениями; у 20 из 27 погибших причиной   смерти   было   тяжелое   продолжающееся   кровотечение. Безопасность применяемой нами тактики подтверждена экспериментальными исследованиями. In vitro оценена антибактериальная активность крови человека, крысы, мыши по отношению к штамму М-17 Е. coli. Оказалось, что кровь обладает бактериостатическим резервуаром, причем у человека он сохраняется   дольше,   чем   у   лабораторных   животных.   Однако этого недостаточно для элиминации даже 50% введенной культуры, что не подтверждает существующее мнение о высоких бактерицидных свойствах крови (И. С. Колесников и соавт., 1979; Ю. С. Гилевич, В. К. Гобеджишвили, 1981; S. Emminizer et al., 1981). В других исследованиях кишечную палочку вводили мышам в кровоток. При этом через 1,5 мин число микробов в русле уменьшалось в 2 раза, а через 30 мин кровь была уже стерильной. Известно, что скорость клиренса бактерий определяется функцией макрофагальной системы и может угнетаться под воздействием травмы или в других экстремальных ситуациях (Т. Saba, W. Scovill, 1975; В. Altura, 1980). Действительно, лапаротомия приводила к увеличению периода полувыведения микробов до 3,1 мин, а в сочетании с кровопотерей и последующей реинфузией - до 5,1 мин. Тем не менее уже в течение 1 ч после введения бактерий в кровоток наступало полное очищение крови; ни одно животное не погибло от сепсиса. Изучена также выживаемость мышей после реинфузии крови, инкубированной с содержимым ободочной кишки в соотношении 1 : 10. Животные переносили вливание такой массивно инфицированной крови, если ее инкубация при 37°С не превышала 3 ч. Реинфузия крови, инкубированной более длительное время, вызывала развитие сепсиса и смерть. Целесообразность   использования   для   реинфузии   контаминированной крови при продолжающемся профузном внутрибрюшном кровотечении, тем более при дефиците донорской крови, подтверждается в многочисленных публикациях (Б. А. Рыжов, 1980; М. М. Абакумов, Н. В. Лебедев, 1985; Э. И. Шинкаревский, 1989; И. А. Ерюхин, П. Г. Алисов,  1998). Таким образом, стартовой трансфузионной средой при лечении
