---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 772
page: 252
heading: "СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ"
---

- Абакумов М. М., Лебедев И. В. Реинфузия крови в неотложной хирургии // Сов. медицина.- 1985.- № 6,- С. 93-97.
- Актуальные вопросы гематологии и трансфузиологии: Тез. докл. III Всерос. съезда гематол. и трансфузиол. 26-28 ноября 1996 г.- СПб., 1996.
- Актуальные вопросы патогенеза и лечения острой кровопотери: Тез. докл. Всерос. симпозиума 23-24 октября 1986 г.- М., 1986.
- Вагнер Е.А., Заугольников В. С., Ортенберг Я. А., Тавровский В. М. Инфузионнотрансфузионная терапия острой кровопотери.- М.: Медицина, 1986.- 160 с.
- Вагнер Е. А., Тавровский В. М., Ортенберг Я. А. Реинфузия крови.- М.: Медицина, 1977.- 91 с.
- Горобец   Е.   С. Современные   тенденции   в   периоперационной   инфузионной терапии // Соnsilium Medicum.- 2001.- Т. 4.- № 6.- С. 312-319.
- Емельянов С. И., Городецкий В. М., Сергеев Ю. Д., Писаревский Г. Н. Правовые проблемы переливания крови // Хирургия.- 2001.- № 8.- С. 64-67.
- Заривчацкий М. Ф. (ред.). Основы трансфузиологии.- Пермь: Изд-во Перм. ун-та, 1995.- 318 с.
- Климанский В. А., Рудаев Я. А. Трансфузионная терапия при хирургических заболеваниях.- М.: Медицина, 1984.- 253 с.
- Зильбер А. П. Кровопотеря и гемотрансфузия. Принципы и методы бескровной хирургии.- Петрозаводск: Изд-во Петрозаводск, ун-та, 1999.- 114 с.
- Колесников И. С., Лыткин М. И., Плешаков В. Т. Аутотрансфузия крови и ее компонентов в хирургии.- Л.: Медицина, 1979.- 199 с.
- Кузнецов Н. А. Современные технологии лечения острой кровопотери//50 лекций по хирургии/Под ред. В. С. Савельева.- М.: Медиа Медика, 2003.- С. 269-280.
- Лисицин К. М., Шапошников Ю. Г., Шеляховский М. В., Брюсов П. Г. Критерии оптимальности инфузионно-трансфузионной терапии при массивной кровопотере // Воен. мед. журн.- 1981.- № 3.- С. 19-22.
- Молчанов И. В., Горбачевский Ю. В., Косаченко В. М., Гольдина О. А. Коллоидные растворы в инфузионно-трансфузионной терапии острой кровопотери // Пробл. гематол.- 1992.- № 2.- С. 10-13.
- Назаров И. П., Винник Ю. С. Интенсивная терапия травматического шока // Интенсивная терапия критических состояний.- Красноярск, 2002.- Т. 1.- С. 84-106.
