---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 773
page: 253
heading: "СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ"
---

Назаров  И.   П.,   Винник   Ю.   С. Интенсивная   терапия   острой   кровопотери   // Интенсивная терапия критических состояний.- Красноярск, 2002.- Т. 2.- С. 4-17. Основы трансфузиологии / Под ред М. Ф. Заривчацкого.- Пермь: Изд-во Перм. ун-та, 1995.- 312 с. Парменов В. И. Операция до выведения из шока при повреждениях и заболеваниях живота // Хирургия.- 1974.- № 2.- С. 87-91. Попов С. Д., Ротков И. Л., Майоров Г. А., Рыжов Б. А. Клинико-экспериментальное обоснование допустимости реинфузии крови из брюшной полости при ранениях, проникающих в просвет желудочно-кишечного тракта // Вестн. хирургии.- 1980.№ 3.- С. 88-92. Руководство по трансфузионной медицине/Под ред. Е. П. Сведенцова.- Киров, 1999.- 716 с. Травма живота (клиника, диагностика, лечение): Сб. науч. тр. НИИ скорой помощи им. Н. В. Склифосовского.- М., 1986.- 120 с. Урман М. Г. Хирургическая тактика при травме живота: Дис. д-ра мед. наук.Пермь, 1993.- 320 с. Шинкаревский Э. И. Реинфузия крови при кровотечениях, обусловленных повреждением паренхиматозных и полых органов (экспериментально-клиническое исследование). Автореф, дис. ... канд. мед. наук.- Л., 1989.- 18 с. Цацаниди К. Н., Черепанин А. И. Реинфузия контаминированной крови в абдоминальной хирургии: Обзор литературы // Хирургия.- 1989.- № 7.- С. 142-145. Цыбуляк Г. Н., Рачинский Л. Ф., Коломиец Ю. В. Реинфузия крови в экстренной хирургии тяжелых повреждений // Вестн. хирургии.- 1977.- № 3.- С. 88-92. Altura В. Reticuloendothelia Cells and Host Defense // Adv. Microcirc.-1980.Vol. 9.- № 3.- P. 252-294. Kieninger С. Blutersatz durch intraoperative autotransfusion // Dtsch. med. Wschr.- 1981. - Vol . 106. - № 4. - P. 121-123. Mathewson C. Early management of trauma patient. Priory of care // Surg. Clin. N. Amer.1972,- Vol. 52.- № 3.- P. 531-537. Paul C, Hebert M., George Wells Ph. et al. A multicenter, randomized, controller clinical trial of transfusion requirements in critical care // J. of Medicine.- 1999.- Vol. 340. - № 6.- P. 409-417.
