---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 774
page: 254
heading: "СПИСОК РАБОТ СОТРУДНИКОВ КАФЕДРЫ ГОСПИТАЛЬНОЙ ХИРУРГИИ ПГМА ПО ТЕМЕ «ТРАВМА ЖИВОТА»"
---

- Брунс В. А., Урман М. Г., Копытов Л. Ф. Послеоперационный период у хирургических больных: Учеб. пособие // Перм. гос. медакадемия.- Пермь, 1987.- 96 с.
- Брунс В. А., Урман М. Г., Срыбных С. И., Ильчшиин В. И. Хирургическая тактика при проникающих торакоабдоминальных ранениях // П конгресс Ассоциации хирургов им. Н. И. Пирогова: Матер, конгресса.- СПб., 1998.- С. 202.
- Вагнер Е. А., Брунс В. А., Урман М. Г., Срыбных С. И. Грудобрюшные ранения.Пермь: Изд-во Перм. ун-та, 1992.- 87 с.
- Вагнер Е. А., Журавлев В. А., Урман М. Г., Грачев К. А. О хирургической тактике при травме печени // Актуальные вопросы хирургии гепатопанкреатодуоденальной зоны: Матер. Дальневост. конф. хирургов.- Хабаровск, 1974.- С. 188-190.
- Вагнер Е. А., Заугольников В. С., Ортенберг Я. А., Урман М. Г., Ненашев И. Е., Бабаян С. С. Ограничение гемотрансфузий донорской крови при острой кровопоте-ре //  II Всерос. съезд анестезиологов и реаниматологов.- Красноярск, 1981.- Т. 1.-  С. 20-21.
- Вагнер Е. А., Заугольников В. С., Урман М. Г., Минкович Л. Е. Реинфузия крови при травме живота // Острые хирургические заболевания органов брюшной полости.Кишинев: Штиинца, 1979.- С. 91-92.
- Вагнер Е. А., Лишке А. А., Фирсов В. Д., Урман М. Г., Рыжаков П. С., Ильчишин В. И., Срыбных С. И., Ронзин А. В. Диагностика и лечение хирургических заболеваний диафрагмы // Хирургия.- 1984.- № 10.- С. 69-74.
- Вагнер Е. А., Урман М. Г. Рентгенодиагностика повреждений печени // Вопросы неотложной рентгенодиагностики: Тез. обл. науч.-практ. конф. рентгенологов и радиологов.- Пермь, 1981.- С. 24-26.
- Вагнер Е. А., Урман М. Г. Диагностика и лечение повреждений живота: Метод, рекомендации.- Пермь, 1987.- 24 с.
- Вагнер Е. А., Урман М. Г. Релапаротомия при травме живота // Травма живота (клиника, диагностика, лечение).- М., 1986.- С. 95-99.
- Вагнер Е А., Урман М. Г. Хирургическая тактика при повреждениях органов брюшной полости // Осложнения раннего послеоперационного периода травматической болезни.-Л., 1987.-С. 115-127.
- Вагнер Е. А., Урман М. Г. Способ резекции поврежденной селезенки // Ошибки и осложнения при травме живота: Матер, конф.- Новосибирск, 1990.- С. 75.
- Вагнер Е. А., Урман М. Г., Палатова Л. Ф. Причины образования кишечных свищей при травме живота // Острые хирургические заболевания органов брюшной полости.- Кишинев: Штиинца, 1979.- С. 89-91.
- Вагнер Е. А., Урман М. Г., Смоленков С. В. Ошибки в диагностике и лечении сочетанной травмы живота // Сочетанная травма (клиника, диагностика, лечение): Тр. Моск. науч.-исслед. ин-та скорой помощи им. Н. В. Склифосовского.- М., 1978.- Т. 33.- С. 104-107.
- Вагнер Е. А., Урман М. Г., Смоленков С. В. Ошибки в диагностике и лечении травм живота // Межвуз. Тюменская обл. конф. хирургов.- Тюмень, 1983.- С. 77-80.
- Вагнер Е. А., Урман М. Г., Фирсов В. Д. Хирургия повреждений двенадцатиперстной кишки // Вестн. хирургии.- 1984.- № 8.- С. 76-79.
- Вагнер Е. А., Урман М. Г., Фирсов В. Д., Палатова Л. Ф. Повреждения двенадцатиперстной кишки при травме живота // Экстр. хирург, помощь при травме органов брюшной полости: Республ. сб. науч. тр. / Под ред. Б. Д. Комарова.- М., 1983.- С. 56-61
