---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 792
page: 256
heading: "СПИСОК РАБОТ СОТРУДНИКОВ КАФЕДРЫ ГОСПИТАЛЬНОЙ ХИРУРГИИ ПГМА ПО ТЕМЕ «ТРАВМА ЖИВОТА»"
---

Урман М. Г. Диагностика и хирургическая тактика при травме селезенки // Вопро-сы диагностики и лечения в торакоабдоминальной хирургии: Тр. ПГМИ.1978.- Т. 145.- С. 64-71. Урман М. Г. Фактор времени в лечении травмы живота // Вопросы диагностики и лечения в торакоабдоминальной хирургии: Тр. ПГМИ.- 1978.- Т. 145.- С. 71-74. Урман М. Г. Повреждения кишечника при травме живота // Специализированная помощь при сочетанной травме груди, живота и опорно-двигательного аппарата: Тр. ПГМИ.- 1981.- Т. 152.- С. 5-8. Урман М. Г. Перевязка печеночной артерии как метод гемостаза при травме печени//Хирургия.- 1981.- № 1.- С. 105-107. Урман М. Г. Хирургия повреждений живота и забрюшинного пространства // Мед. реферативный журн.- 1982.- № 5.- Разд. IV.- Публ. 1330. Урман М. Г. Лечебная тактика при травме печени // Критические состояния в хирургии: Сб. науч. тр.- Пермь, 1985.- С. 51-59. Урман М. Г. Диагностика и лечение спонтанных разрывов мышц и сосудов брюшной стенки // Неотложная хирургия, анестезиология и реанимация: Сб. науч. тр.Пермь, 1987.- С. 49-52. Урман   М.   Г. Резекция   поврежденной   селезенки   //   Неотложная   помощь   в торакоабдоминальной хирургии: Сб. науч. тр.- Пермь, 1989.- С. 17-22. Урман М. Г. Хирургическая тактика при травме живота: Дис. д-ра мед. наук.Пермь, 1993. Урман М. Г. Лечение повреждений ободочной кишки // Современные проблемы гастроэнтерологии: Матер, науч. конф.- Курган, 1994.- С. 320-323. Урман   М.   Г. Повреждения   желчевыводящих   путей   при   травме   живота   // Очаговые  поражения печени и гилюсные опухоли печеночных протоков: Матер. И конф. хирургов-гепатологов.- Киров, 1994.- С. 236-237. Урман М. Г. Сберегательная тактика при проникающих колото-резаных ранениях живота // Перм. мед. журн.- 1994.- Т. XI.- № 1-4.- С. 121-123. Урман М. Г. Объем оперативного вмешательства при травме печени // Новые технологии в хирургической гепатологии: Матер. III конф. хирургов-гепатологов.- СПб., 1995.- С. 146-147. Урман М. Г. Последовательность и объем оперативного вмешательства при торакоабдоминальных ранениях // Торакальные, торакоабдоминальные и абдоминальные  ранения. Анаэробная инфекция в хирургии. Новые лекарственные препараты:   Тез.  докл.  XVIII науч.-практ.   конф.   хирургов   Республики   Карелия.Петрозаводск, 1995.- С. 22. Урман М. Г. Органосохраняющие операции при повреждениях селезенки // International J. on Immunorehabihtation: Тез. III Междунар. конгресса «Иммунореабилитация и реабилитация в медицине» (Эйлат, Израиль).- 1997.- № 4.- С. 112. Урман М. Г. Возможности консервативной тактики при проникающих колоторезаных ранениях живота // Малоинвазивная хирургия и хирургическая анатомия в клинике и эксперименте: Матер, науч.-практ. конф.- Пермь, 1998.- С. 37-38. Урман М. Г. Диагностика и хирургическая тактика при сочетанной травме живота: Учеб. пособие.- Пермь, 1998.- 54 с. Урман М. Г. Лечение повреждений печени // Анналы хирургической гепатологии: Матер. VI Междунар. конф. хирургов-гепатологов стран СНГ.- 1998.- Т. 3.- № 3.С. 204-205. Урман М. Г. Лечение повреждений поджелудочной железы // Актуальные проблемы хирургической гепатологии: Матер. Всерос. конф. хирургов-гепатологов.- Кемерово, 1999.- С. 55-56. Урман М. Г. Лечение гемобилии травматического генеза // Анналы
