---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 794
page: 257
heading: "СПИСОК РАБОТ СОТРУДНИКОВ КАФЕДРЫ ГОСПИТАЛЬНОЙ ХИРУРГИИ ПГМА ПО ТЕМЕ «ТРАВМА ЖИВОТА»"
---

- гепатологии/Матер. IX конф. хирургов-гепатологов России и стран СНГ.- 2002.Т. 7.- № 1.- С. 244-245.
- Урман М. Г. Повреждения крупных сосудов живота // Панкреатит острый и хронический. Повреждения магистральных сосудов. Заболевания магистральных сосудов: Матер. Междунар. конгресса хирургов.- Петрозаводск, 2002.- Т. 1.- С. 316-317.
- Урман М. Г., Брунс В. А., Копытов Л. Ф. Ошибки в хирургии торакоабдоминальных ранений // Ошибки и осложнения при травме живота: Матер, конф.- Новосибирск, 1990.- С. 73-74.
- Урман М. Г., Бурнышев И. Г. Хирургическая тактика при травматическом панкреатите/71 Московский междунар. конгресс хирургов/Под ред. В. М. Буянова, Г. В. Родомана.- М., 1995.- С. 221-222.
- Урман М. Г., Бурнышев И. Г. Повреждения поджелудочной железы // Перм. мед. журн.- 1996,- Т. XIII.- № 1.- С. 88-91.
- Урман М. Г., Горовиц Э. С., Шмагель К. В., Смолина Л. А., Бурдуков П. М. Допустима ли  реинфузия   крови   при   наличии   повреждений   полых   органов?//Гнойно-септические осложнения в хирургии: Тез. докл. обл. науч.-практ. конф.- Пермь, 1989.С. 72-73.
- Урман М. Г., Горовиц Э. С., Шмагель К. В., Смолина Л. А., Бурдуков П. М. Экспериментальное обоснование возможности реинфузии крови при одновременном повреждении паренхиматозных и полых органов // Диагностика и лечение осложнений в хирургии: Сб. науч. тр.- Пермь, 1990.- С. 24-28.
- Урман М. Г., Дьяков Н. К. Лечение пострадавших с травмой живота в случаях поздней госпитализации // Актуальные вопросы клинической медицины: Тез. докл. науч.-практ. конф.- Пермь, 1983.- С. 83-86.
- Урман М. Г., Матвеев А. Т., Минкович Л. Л., Василец В. А. Инфузионно-трансфузионная терапия при травме живота // Неотложная помощь при сочетанной травме: Тр. ПГМИ.- 1982.- Т. 157.- С. 45-48.
- Урман М. Г., Одинцов А. В. Прогнозирование длительности и исхода травматического шока у пострадавших с закрытой сочетанной травмой живота // Перм. мед. журн.1997.- Т. XIV.- № 2.- С. 26-30.
- Урман М. Г., Смоленков С. В. Гнойные осложнения при травме живота // Ошибки и опасности в хирургии груди и живота: Тр. ПГМИ.- 1977.- Т. 141.- С. 54-58.
- Урман М. Г., Палатова Л. Ф., Одинцов А. В. Лечение пострадавших с сочетанной травмой живота // Вестн. «МАНЕБ».- 2000.- № 6 (30).- С. 17-19.
- Урман М. Г., Смоленков С. В., Фирсов В. Д., Палатова Л. Ф. Диагностика повреждений   органов   брюшной   полости   при   закрытой   сочетанной   травме   // Специализированная   помощь   при   сочетанной   травме   груди,   живота   и   опорнодвигательного аппарата: Тр. ПГМИ.- 1981.- Т. 152.- С. 12-15.
- Урман М. Г., Соколов Ю. Ю., Давидов М. И., Косяк А. А., Бурнышев И. Г. Инородные тела брюшной полости травматического генеза // Хирургия.- 2000.- № 4.- С. 55-56.
- Урман М. Г., Суханов С. Г. Лечение пострадавших с повреждениями крупных сосудов живота // Оказание специализированной помощи при неотложных состояниях: Тез. докл. Пленума межвед. науч. совещания по проблемам скорой мед. помощи.- М., 1995.- С. 125-127.
- Урман М. Г., Суханов С. Г., Балинский Б. Н. Причины неблагоприятных исходов при повреждениях крупных сосудов живота // Ангиология и сосудистая хирургия: Матер.  VI  Междунар.   конф.   Рос.   общества   ангиологов   и   сосудистых   хирургов «Повторные реконструктивные операции. Травматические повреждения сосудов».- М., 1997.- № 3.- С. 205-206.
- Урман М. Г., Черкасов В. А. Варианты органосохраняющих оперативных вмеша-
