---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 24
page: 7
heading: "Оглавление"
---

Мониторинг интраабдоминальной, 1 = гипертензии ....................122. Лечение синдрома интраабдоминальной гипертензии............123, 1 = . Экстраабдоминальные осложнения перитонита, 1 = ........................126. Системная воспалительная реакция....................................126, 1 = . Органно/hyphenminusсистемная дисфункция/недостаточность.................128, 1 = . Нозокомиальная пневмония у больных с перитонитом, 1 = ..........130. Эпидемиология.........................................................130, 1 = . Факторы риска развития нозокомиальной пневмонии у хирургических больных...........................................131, 1 = . Патогенез нозокомиальной пневмонии у хирургических больных с абдоминальным, 1 = сепсисом....132. Этиологическая структура нозокомиальной пневмонии у больных с абдоминальным сепсисом..........................135, 1 = . Диагностика нозокомиальной пневмонии у больных с перитонитом...........................................................136, 1 = . Особенности микробиологической диагностики нозокомиальной пневмонии........................................137, 1 = . Анестезиологическое обеспечение оперативных вмешательств, 1 = Анестезиологическое обеспечение оперативных вмешательств. при перитоните, 1 = .....................................................................141. Современное состояние проблемы.......................................141, 1 = . Стратегия и тактика предоперационной подготовки..............141, 1 = . Особенности анестезии во время операций по поводу перитонита........................................................144, 1 = . Интенсивная терапия во время операции.............................146, 1 = . Основные проблемы раннего послеоперационного периода и способы их решения.......................................................147, 1 = . Заключение.....................................................................149, 1 = . Антимикробная и интенсивная терапия, 1 = Антимикробная и интенсивная терапия. больных с перитонитом, 1 = ..........................................................150. Антимикробная терапия перитонита...................................150, 1 = . Антимикробная терапия вторичного перитонита...........151, 1 = . Путь введения антимикробных средств, 1 = ........................154. Внутриполостное введение антибактериальных препаратов, 1 = ..................................154. Продолжительность антибиотикотерапии.....................155, 1 = . Стратегия и тактика интенсивной терапии больных с перитонитом..................................................................156, 1 = . Оптимизация транспорта кислорода, 1 = ............................158
