---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 85
page: 17
heading: "Абдоминальная хирургическая инфекция - современное состояние и ближайшее будущее в решении актуальной клинической проблемы"
---

За последние годы произошли изменения и в клинической классификации наиболее распространенной категории - вто/hyphenminus ричных перитонитов. Изменения эти затронули практически все  главные  классификационные  рубрики.  В клинической этиологии вторичных перитонитов более четко обозначилось разделение  перитонитов,  обусловленных  острыми  воспали/hyphenminus тельно/hyphenminusдеструктивными процессами органов живота и забрю/hyphenminus шинного пространства, с одной стороны, и посттравматичес/hyphenminus ких перитонитов - с другой. Для первых характерно наличие первой  фазы,  вызванной  развитием  инфекционно/hyphenminusдеструк/hyphenminus тивного процесса, формирующего источник и, соответствен/hyphenminus но,  индуцирующего иммуноцитогенез. Прорыв местного ин/hyphenminus фекционного очага и распространение инфекционно/hyphenminusвоспали/hyphenminus тельного процесса в условиях высокой реактивности брюши/hyphenminus ны вызывает обычно гиперергическое воспаление со всеми его последствиями. При посттравматических перитонитах нача/hyphenminus ло воспалительного процесса развивается, напротив, на фоне иммуносупрессии, физиологический смысл которой состоит в подавлении аутоиммунной реакции на поврежденные ткани. Такая реакция обычно удерживается не более одной недели, а затем  иммуноцитогенез  восстанавливается.  При  тяжелой травме  этот  процесс  может  затянуться,  переходя  в  иммуно/hyphenminus депрессию и даже в несостоятельность иммунной защиты, что требует  целенаправленного  воздействия  на  иммунофизиоло/hyphenminus гические механизмы.
