---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 92
page: 19
heading: "Абдоминальная хирургическая инфекция - современное состояние и ближайшее будущее в решении актуальной клинической проблемы"
---

Принцип damage control соотносится исключительно с пер/hyphenminus вичной  неотложной  операцией,  ее  объемом.  При  этом  речь идет, как правило, о тяжелой, чаще - сочетанной травме, из/hyphenminus вестной в хирургии западных медицинских школ как полит/hyphenminus равма. В отечественной литературе используется согласован/hyphenminus ный травматологами и хирургами термин «сочетанная трав/hyphenminus ма», что предполагает одновременное повреждение двух или более из семи условно выделенных областей тела: головы, шеи, груди, живота, таза, позвоночника, конечностей. Условность такого выделения проявляется в том, что верхние и нижние конечности в совокупности принимаются за одну анатомичес/hyphenminus кую область, а позвоночник, являющийся структурным обра/hyphenminus зованием, также рассматривается как область тела. Тем не ме/hyphenminus нее многолетняя практика в неотложной хирургии и травмато/hyphenminus логии подтвердила целесообразность выделения данного вида травмы в особую рубрику. Такая травма обладает высокой шо/hyphenminus когенностью, запускает развитие своеобразного синдрома вза/hyphenminus имного  отягощения  повреждений  и  часто  сопровождается  в остром  периоде  проявлением  критического,  экстремального состояния,  создающего  высокую  степень  риска  раннего  ле/hyphenminus тального исхода. Вероятность летального исхода в этом случае существенно усугубляется длительным и травматичным пер/hyphenminus вичным,  неотложным  по  своей  сути,  хирургическим  вмеша/hyphenminus тельством, если его выполнять в полном востребованном объе/hyphenminus ме.  Отсюда  естественное  стремление  ограничить  первичное вмешательство  устранением  лишь  явной  непосредственной опасности для жизни пациента, связанной с продолжающейся интенсивной кровопотерей, повреждением жизненно важных внутренних  органов,  нестабильными  нарушениями  костного скелета и разрушением мягких тканей, а также развившимся шоком.  Цель  предлагаемой  тактики  состоит  в  достижении, конечно же, неустойчивой, но все/hyphenminusтаки - стабилизации состо/hyphenminus яния за  счет  сохранения  перфузии  «функционального  ядра»
