---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 157
page: 34
heading: "Вторичный перитонит"
---

Enterococcus spp., Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 6 (5). Enterococcus spp., Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 23 (21). Escherichia coli, Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 42 (36). Escherichia coli, Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 21 (19). Enterobacter spp., Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 4 (3). Enterobacter spp., Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 13 (12). Стрептококки, Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 17 (14). Стрептококки, Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 4 (4). Коагулазоотрицательные стафилококки, Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 1 (1). Коагулазоотрицательные стафилококки, Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 6 (5). Staphylococcus aureus, Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 1 (1). Staphylococcus aureus, Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 7 (6). Klebsiella spp., Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 8 (7). Klebsiella spp., Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 8 (7). Pseudomonas spp., Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 2 (2). Pseudomonas spp., Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 7 (6). Bacteroides spp., Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 12 (10). Bacteroides spp., Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 8 (7). Candida spp., Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 8 (7). Candida spp., Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 4 (4). Летальность в группе, Количество изолятов, %.Внебольничный перитонит (n = 118) = 6/68 (9). Летальность в группе, Количество изолятов, %.Послеоперационный перитонит (n = 111) = 26/67 (39)
