---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 203
page: 44
heading: "Патогенез и патоморфология перитонита"
---

Касаясь патогенеза нарушений функций отдельных орга/hyphenminus нов вплоть до развития полиорганной недостаточности, обус/hyphenminus ловленных перитонитом, необходимо остановиться на следу/hyphenminus ющих моментах. Прежде всего это то, что развитие воспале/hyphenminus ния в брюшине имеет некоторые особенности, обусловленные ее  морфофункциональными  особенностями:  своеобразием строения  и  функции  мезотелиоцитов,  гемо/hyphenminus  и  лимфомикро/hyphenminus циркуляторного русла, волокнистого каркаса, межклеточно/hyphenminus го вещества. Так, на 1 мм 2 брюшины отмечается до 75 000 кро/hyphenminus веносных  капилляров.  На  многих  ее  участках  имеются  две сети лимфатических капилляров, которые имеют особеннос/hyphenminus ти взаимодействия с системой микроциркуляции крови. Дан/hyphenminus ные  морфофункциональные  особенности  брюшины  лежат  в основе ее огромной всасывательной способности (до 70 л жид/hyphenminus кости  в  сутки).  Особое  значение  в  резорбции  жидкости  из брюшной полости имеют терминальные лимфатические ла/hyphenminus куны брюшины в области диафрагмы, которые посредством стоматов (субмикроскопических округлых или щелевидных отверстий)  сообщаются  с  брюшной  полостью.  Эти  стоматы особенно значительно открываются при повышении внутриб/hyphenminus рюшного давления в связи с накоплением жидкости в брюш/hyphenminus ной полости. Необходимо отметить, что через стоматы может проникать  не  только  жидкость,  но  и  различные  частицы, в том числе клетки.
