---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 206
page: 45
heading: "Патогенез и патоморфология перитонита"
---

Пусковым механизмом каскада патологических реакций является  эндотелиальная  и  мезотелиальная  дисфункция (деструкция). Известно, что система микроциркуляции брю/hyphenminus шины мгновенно реагирует на любое воздействие.  Так,  при гистологическом изучении операционного материала брюши/hyphenminus ны, полученного от больных с распространенным перитони/hyphenminus том, выявлены выраженные изменения диаметров микросо/hyphenminus судов.  При  визуальной оценке препаратов наблюдается уве/hyphenminus личение  плотности  сосудистой  сети.  Для  артериол  и  прека/hyphenminus пилляров характерной является спастико/hyphenminusатоническая реак/hyphenminus ция их стенок, которая проявляется чередованием участков спастического  сокращения  с  дилатацией.  В целом  принося/hyphenminus щие звенья микрососудистого русла выглядят расширенны/hyphenminus ми. При морфометрическом анализе микрососудов (табл. 2) установлено  увеличение  диаметров  артериол  и  прекапилля/hyphenminus ров на 55 и 119% соответственно по сравнению с интактной брюшиной (р < 0,05). Расширение капилляров брюшины при ее воспалении достигает 64%. При этом капилляры приобре/hyphenminus тают  извитой  ход  с  множественными  участками  выбухания стенок. В просвете большей части капилляров отмечаются аг/hyphenminus регаты эритроцитов, указывающие на развитие «сладж/hyphenminusсинд/hyphenminus рома».  В наибольшей  степени  вазодилатация  возникает в посткапиллярно/hyphenminusвенулярном звене: на 115 и 107% соответ/hyphenminus ственно  (р <  0,05).  Кроме  того,  вокруг  капилляров,  постка/hyphenminus пилляров и венул выявляются небольшие кровоизлияния.
