---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 233
page: 51
heading: "Диаметр микрососудов париетальной брюшины"
---

Легочные осложнения и развитие дыхательной недостаточ/hyphenminus ности при перитоните значительно утяжеляют состояние боль/hyphenminus ных  и  ухудшают  прогноз  заболевания.  При  этом  угнетение функции внешнего дыхания коррелирует со стадией перито/hyphenminus нита. Основными факторами патогенеза нарушений аэрогема/hyphenminus тического барьера считаются повышение в крови уровня ток/hyphenminus сичных  соединений,  в том  числе  эндотоксина,  расстройства внутриорганной  гемодинамики,  тканевая  гипоксия,  ацидоз, повреждения системы легочного сурфактанта. Снижение пове/hyphenminus рхностной активности сурфактанта обусловлено как уменьше/hyphenminus нием его синтеза альвеолоцитами II типа, так и потерей функ/hyphenminus циональной  активности.  Патоморфологические  изменения легких у больных, погибших от перитонита, обусловлены раз/hyphenminus витием пневмонии и/или так называемого острого респиратор/hyphenminus ного дистресс/hyphenminusсиндрома. Так, по данным В. Я. Глумова с соавт. (1993), в половине аутопсийных наблюдений больных, умер/hyphenminus ших от перитонита, были выявлены различные формы пнев/hyphenminus моний. При этом только в 28,3% они были диагностированы в клинике. Поверхность легких при этом пестрая за счет пятен светло/hyphenminusсерого, серо/hyphenminusрозового, серо/hyphenminusкрасного и/или темно/hyphenminusкрас/hyphenminus ного цвета. Серые участки нередко имеют зернистую поверх/hyphenminus ность. При надавливании из участков уплотнения выделяется мутная жидкость. Не потеряла своего значения и традицион/hyphenminus ная проба с погружением маленького кусочка из подозритель/hyphenminus ного участка ткани легкого в воду. В большинстве наблюдений перитонита очаги воспаления локализуются преимущественно в VII, VIII, IX и X сегментах легких (см. Приложение, рис. 7) . Вне фокусов воспаления отмечаются микроателектазы.
