---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 251
page: 55
heading: "Список литературы"
---

1. Глумов В. Я., Кирьянов Н. А., Баженов Е. Л. Острый перито/hyphenminus нит: органопатология, пато/hyphenminus и танатогенез. Ижевск: Изд/hyphenminusво Удмуртского ун/hyphenminusта, 1993.
2. Давыдовский И. В. Общая патология человека. М., 1961.
3. Ерюхин И. А.,  Шляпников С. А.,  Ефимова И. С.  Перитонит и абдоминальный сепсис. Инфекции в хирургии, 2004; 1: 2-7.
4. Кригер А. Г. Послеоперационный перитонит. Хирургия. 1988; 5: 146-149.
5. Мишнев  О.  Д.,  Тинькова И. О.,  Сердобинцева Т. С.,  Щего/hyphenminus лев А. И. Структурно/hyphenminusметаболическая характеристика неф/hyphenminus роцитов при перитоните различного генеза. Бюлл. эксперим. биол. и мед., 2001; 10: 464-468.
6. Мишнев О. Д., Щеголев А. И., Лысова Н. Л. и др. Печень и почки при эндотоксинемии. М., 2003.
7. Мишнев О. Д., Щеголев А. И., Салахов И. М. Сравнительное морфофункциональное исследование ацинусов печени при пе/hyphenminus ритоните  различного  генеза.  Бюлл.  эксперим.  биол.  и  мед., 1998; 10: 464-466.
8. Пауков В. С., Петров В. И. Острый перитонит как проблема воспаления. Архив патол., 1983; 11: 66-74.
9. Струков А. И., Петров В. И., Пауков В. С. (ред.). Острый раз/hyphenminus литой перитонит. М.: Медицина, 1987.
10. Федоров В. Д., Гостищев В. К., Ермолов А. С. и др. Современные представления  о  классификации  перитонита  и  системах оценки тяжести состояния больных. Хирургия, 2000; 4: 5862.
11. Федоров В. Д., Мишнев О. Д., Щеголев А. И. Взаимопонимание в работе хирургов и патологоанатомов по проблеме перито/hyphenminus нита. Инфекции в хирургии, прил. к журналу: Тез. V Всеар/hyphenminus мейской международ. конф. «Современные проблемы терапии хирургических инфекций», 2005; 89-90.
12. Шуркалин Б. К., Кригер А. Г., Горский В. А. и др. Гнойный пери/hyphenminus тонит. М., 1993.
