---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 282
page: 62
heading: "APACHE III"
---

В 1991 г. Knaus et al. опубликовали измененный вариант ин/hyphenminus тегральной системы, названный ими APACHE III. Авторы ис/hyphenminus следовали большую базу данных пациентов реанимационного профиля (17 440 больных) из 42 ОРИТ США разных 40 боль/hyphenminus ниц за период с 1988 по 1990 г. Были исключены пациенты, находящиеся на лечении в ОРИТ менее 4 ч, пациенты с ожо/hyphenminus гами, пациенты моложе 16 лет и пациенты отделений неот/hyphenminus ложной кардиологии. Была отдельно выделена группа боль/hyphenminus ных  после  аортокоронарного  шунтирования.  Данные  были проанализированы  методом  мультивариантной  логистичес/hyphenminus кой  регрессии.  Анализ  данных  выявил  необходимость  ис/hyphenminus пользовать  дополнительно  пять параметров  в  дополнение  к существующим 12 параметрам системы APACHE II. Значи/hyphenminus мость этих переменных была изменена. Авторы изменили па/hyphenminus раметры оценки возраста и расширили шкалу оценки сопут/hyphenminus ствующих заболеваний. Они также выявили, что причина и время поступления в ОРИТ имеют главное прогностическое значение  и эти  переменные  включаются  в  конечную  сумму баллов. Как и в случае с APACHE II, пациенты были разделе/hyphenminus ны в зависимости от категории заболевания и причины пос/hyphenminus тупления  в  ОРИТ.  Количество  категорий  было  увеличено  с 49 до 78.  Авторы  подчеркнули  высокую  разрешающую  спо/hyphenminus собность системы APACHE III, AUROC которой по оригиналь/hyphenminus ной  базе  данных  составила  0,9.  Для  оценки  эффективности проводимой терапии авторы разработали перерасчетное урав/hyphenminus нение для второго и более поздних дней, которое по сравне/hyphenminus нию с оценкой первых суток прогнозирует вероятный леталь/hyphenminus ный исход на день измерения.
