---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 292
page: 65
heading: "MODS"
---

В 1995 г. Marshall et al. опубликовали систему MODS. Они выполнили исследование по литературным данным для выяв/hyphenminus ления  наилучших  параметров,  описывающих  дисфункцию каждой из важнейших систем органов. Затем было проведено проспективное  исследование  на  базе  одного  ОРИТ  хирурги/hyphenminus ческого профиля, включавшее всех поступивших пациентов со сроком пребывания в ОРИТ более суток. На основании этих данных была разработана собственная система, основанная на данных 336 пациентов. Затем модель была апробирована на пациентах,  поступивших  в  ОРИТ  за  период  1989-1990 гг. Статистически были определены оптимальные значения пере/hyphenminus менных для каждой из шести главных систем органов (цент/hyphenminus ральной нервной системы, сердечно/hyphenminusсосудистой системы, ды/hyphenminus хательной  системы,  почек,  печени  и  системы  гемокоагуля/hyphenminus ции).  Каждой  системе  органов  было  присвоено  значение  от 0 до 4 баллов. Избранными переменными стали: шкала комы Глазго, PAR (Pressure Adjusted Heart Rate - HR*CVP/MAP), PaO2/FiO2, креатинин плазмы, билирубин и число тромбоци/hyphenminus тов. Баллы суммируются для получения общего количество от 0 до 24. При апробировании системы MODS авторы выявили, что и количество, и тяжесть органной недостаточности в лю/hyphenminus бой  момент измерения хорошо коррелируют с вероятностью летального  исхода.  Количество  баллов  при  поступлении  в ОРИТ, максимальное количество баллов, а также нарастание суммы  баллов  в  динамике  хорошо  коррелируют  с  вероят/hyphenminus ностью  летального  исхода.  Логистическая  регрессия  выяви/hyphenminus ла,  что  увеличивающееся  в  динамике  количество  баллов  по шкале MODS имеет большее прогностическое значение, чем число баллов по MODS при поступлении в ОРИТ. Кроме того, оценка по MODS при поступлении в ОРИТ показала большую прогностическую ценность, чем оценка по APACHE II среди этих  пациентов.  Площадь  под  рабочей  характеристической кривой (AUROC) в разработке модели и ее проверке была рав/hyphenminus на 0,936 и 0,928, показав тем самым отличную разрешающую способность системы в этой группе пациентов. Авторы подче/hyphenminus ркнули, что система MODS разработана для оценки прогноза у больных  с  полиорганной  недостаточностью.  По  данным Marshall et al. была установлена прогностическая значимость для системы MODS (табл. 6) .
