---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 299
page: 67
heading: "SOFA"
---

ных хирургических вмешательств. Анализ данных был опуб/hyphenminus ликован в 1998-2000 гг. Анализ ежедневного количества бал/hyphenminus лов по SOFA в этой группе пациентов выявил статистически значимое различие между выжившими и умершими пациен/hyphenminus тами в среднем для каждой системы органов и общего числа баллов. Количество систем органов, вовлеченных в полиорган/hyphenminus ную недостаточность (определенных как число баллов, боль/hyphenminus шее или равное 3), и тяжесть органной дисфункции коррели/hyphenminus ровали с цифрами летальности. Наличие инфекции увеличи/hyphenminus вало число баллов для каждой системы органов и в итоге об/hyphenminus щую сумму баллов. Максимум баллов по системе SOFA также коррелировал с летальностью и показал наилучшую разреша/hyphenminus ющую способность (площадь под рабочей характеристической кривой - AUROC 0,847). В целом интегральная система SOFA показала плохую чувствительность и превосходную специфич/hyphenminus ность, как и все ее предшественники. Анализ относительного вклада различных систем органов выявил, что сердечно/hyphenminusсосу/hyphenminus дистая  система  в  SOFA  имеет  наивысший  относительный вклад, показывая тем самым, что шкала сердечно/hyphenminusсосудистой системы в SOFA лучше отражает прогноз, чем оригинал PAR в аналогичной системе MODS. Практически невозможно провес/hyphenminus ти дифференцировку между системой SOFA и модифицирован/hyphenminus ной системой MODS (SOFA against MODS).
