---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 457
page: 96
heading: "Релапаротомия - варианты технических решений"
---

Значение  процесса  фибринообразования  при  перитоните окончательно не установлено, а следовательно, до настоящего времени не определена необходимость и методы их коррекции. Наличие в брюшной полости массивных, прочно фиксирован/hyphenminus ных  наложений  фибрина,  с одной  стороны,  рассматривается как  реальный  источник  инфекции.  Микробиологические  ис/hyphenminus следования доказывают, что фибрин при гнойном перитоните, независимо от стадии его формирования, всегда содержит в се/hyphenminus бе микроорганизмы. С другой стороны, наложения фибрина яв/hyphenminus ляются естественным механизмом защиты брюшной полости. Они способствуют отграничению инфекционного процесса, а их механическое удаление приводит к значительной травме глубо/hyphenminus ких структур висцеральной брюшины и создает предпосылки для свищеобразования и делокализации гнойного очага. В экс/hyphenminus перименте выявлено, что фибрин и фибриноген не оказывают ни стимулирующего, ни тормозящего влияния на рост патоген/hyphenminus ных микроорганизмов. Пожалуй, традиционна точка зрения о необходимости  тщательной  тотальной  или  почти  тотальной ликвидации всех фибринозных формирований в брюшной по/hyphenminus лости. В наших наблюдениях тактика решения этого вопроса менялась  по  схеме:  удалять  (по  возможности  ликвидировать все наложения) - не трогать (по возможности оставлять там, где удаление трудно технически или наносит вред процессу ло/hyphenminus кализации перитонита) - способствовать образованию при ус/hyphenminus ловии постоянного визуального контроля на фоне этапных ре/hyphenminus визий и санаций брюшной полости, разрушать только в целях ревизии, удалять только свободно лежащие нефиксированные фрагменты.
