---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 461
page: 97
heading: "Релапаротомия - варианты технических решений"
---

- ■ Во всех случаях релапаротомия завершается дренирова/hyphenminus нием  брюшной  полости  однопросветными  силиконовы/hyphenminus ми трубками, устанавливаемыми по стандартной техни/hyphenminus ке.  На  фоне  этапного  лечения  возможны  варианты дренируют только полость малого таза или латеральные каналы двухпросветными активными дренажами, кото/hyphenminus рые выводят через срединную рану. В условиях перито/hyphenminus нита  наиболее  эффективен  U/hyphenminusобразный  или  непрерыв/hyphenminus ный  дренаж,  который  устанавливают  во  всех  отлогих местах брюшной полости и выводят наружу через лапа/hyphenminus ротомную  рану,  или  контрапертуры.  Последнее  менее предпочтительно  из/hyphenminusза  лишней  травмы  и  инфицирова/hyphenminus ния брюшной стенки на фоне этапного лечения при усло/hyphenminus вии «открытого живота». Дренажи используют для ак/hyphenminus тивной аспирации экссудата или санации брюшной по/hyphenminus лости в межоперативном периоде. В случаях гнойно/hyphenminusнек/hyphenminus ротического  поражения  забрюшинного  пространства  и при  распространенном  панкреонекрозе  высокоэффек/hyphenminus тивно использование дренажей Пенроза, сменяемых при каждой этапной санации.
- ■ «Открыть все, что можно, прикрыть все, что нужно» этот лозунг, пожалуй, наиболее полно отражает пробле/hyphenminus мы и трудности ведения лапаротомной раны при этап/hyphenminus ном хирургическом лечении заболеваний органов брюш/hyphenminus ной полости. Это касается и методов временного сведе/hyphenminus ния ее краев, необходимости, объема и сроков ее обработ/hyphenminus ки, а также сроков ликвидации лапаростомы и оконча/hyphenminus тельного закрытия брюшной полости.
