---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 463
page: 98
heading: "Релапаротомия - варианты технических решений"
---

онной раны в межоперативном периоде до применения слож/hyphenminus ных специальных устройств, обеспечивающих программиру/hyphenminus емый доступ в брюшную полость. Наиболее популярным ва/hyphenminus риантом является сведение краев раны при помощи вентро/hyphenminus фил  (B. Braun/hyphenminusDexon  GmbH).  Вентрофилы  фиксируются  к брюшной стенке отдельными узловыми швами через все слои на расстоянии 4-5 см от края раны. Дозированное сведение краев осуществляется лавсановыми шнурами, проведенными через  вентрофилы.  Реже  применяют  застежки  типа  «мол/hyphenminus ния»  и  «репейник»  (Velcro)  с фиксацией  их  непрерывным лавсановым швом к краям апоневроза, реже к кожным краям раны.  Опыт  применения  этих  и  других  сближающих  уст/hyphenminus ройств  в  нашей  клинике  на  протяжении  последних  20 лет вызвал некоторые разочарования, связанные с высокой трав/hyphenminus матичностью,  сложностью  и  ненадежностью  этих  методов фиксации. Поэтому в последние годы дозированное сведение краев лапаротомной раны при этапном лечении перитонита, панкреонекроза и острых окклюзий мезентериальных сосу/hyphenminus дов мы выполняем отдельными узловыми лавсановыми шва/hyphenminus ми  или  проленом.  Швы  проводят  через  все  слои  передней брюшной стенки на расстоянии 3-5 см от края раны и 78 см  друг  от  друга.  В целях  дозированной  декомпрессии брюшной полости швы затягивают без натяжения. При пос/hyphenminus ледующих операциях швы следует  проводить  в  новых  мес/hyphenminus тах. Несмотря на, казалось бы, большую травматизацию тка/hyphenminus ней,  этот  способ  практически  не  вызывает  гнойно/hyphenminusнекроти/hyphenminus ческих поражений брюшной стенки даже на фоне 7-9 этап/hyphenminus ных вмешательств.
