---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 542
page: 114
heading: "Формирование кишечных свищей на фоне этапного лечения перитонита"
---

- ■ трубчатый тонко/hyphenminus  или толстокишечный свищ, дрениру/hyphenminus ющийся вне  зоны  лапаротомной  раны  (контрапертура, люмботомия),  при  фистулографии  «затеков»  химуса  в брюшной полости нет. Консервативное лечение вне зави/hyphenminus симости от тяжести состояния больного. Прогноз благо/hyphenminus приятный - 90%. При сформированном свище возмож/hyphenminus на  попытка  обтурации  канала  мазевыми  тампонами  + гелиевое  покрытие.  Оперативное  лечение,  пожалуй, приносит больше вреда, чем пользы;
- ■ трубчатый  тонкокишечный  свищ,  дренирующийся  че/hyphenminus рез  полость  лапаротомной  раны.  Как  правило,  ведет  к частичному  или  полному  прорезыванию  ее  швов,  что крайне  затрудняет  туалет  раны  и  зоны  свища.  Лече/hyphenminus ние - оперативное; цель - резекция или «выключение» свищенесущего  участка.  Попытки  обеспечить  другой дренажный канал при выборе консервативной тактики ведения  даже  на  фоне  активной  аспирации  кишечного содержимого через контрапертуру и параллельную реко/hyphenminus нструкцию лапаротомной раны чаще безуспешны;
- ■ губовидный толстокишечный свищ даже при локализа/hyphenminus ции его в лапаротомной ране, как правило, требует кон/hyphenminus сервативного ведения. Показания к операции определя/hyphenminus ются  состоянием  раны  (прогрессирование  гнойных  и некробиотических  процессов)  и невозможностью  адек/hyphenminus ватного туалета и дренирования зоны свища. Метод вы/hyphenminus бора - двухствольная илеостомия из отдельного доступа в правой подвздошной области.
