---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 849
page: 169
heading: "Иммунотерапия у больных с перитонитом"
---

Состояние иммунной системы при перитоните можно оха/hyphenminus рактеризовать как злокачественную форму внутрисосудистого воспаления. На фоне массивного повреждения эндотелия фор/hyphenminus мируется мощная противовоспалительная реакция с экспрес/hyphenminus сией  анергии.  Прежде  всего  развивается  анергия  моноцитов (экспрессия HLA/hyphenminusDR антигена < 20%). Возрастает число акти/hyphenminus вированных юных форм нейтрофилов с повышением экспрес/hyphenminus сии  СD11b  и  снижением  экспрессии  L/hyphenminusселектина.  Однако  их способность  к  адгезии,  фагоцитозу  и  продукции  активных форм кислорода существенно снижена. Повышение проницае/hyphenminus мости сосудистого эндотелия приводит к увеличению миграции лейкоцитов из сосудистого русла и повреждению ими тканево/hyphenminus го интерстиция (особенно в легких). Таким образом развивает/hyphenminus ся  полиорганная  дисфункция.  Резкое  увеличение  процессов апоптоза лимфоидных клеток происходит на фоне длительного персистирования в системном кровотоке низких концентраций провоспалительных цитокинов (таких как TNF; IL 6, 1; IFN/hyphenminus g ) и усиления противовоспалительных реакций (повышение кон/hyphenminus центраций IL 4, 10, 13; антагонист рецептора к IL/hyphenminus1; раствори/hyphenminus мый рецептор к TNF I, II). Анергия моноцитов и усиление про/hyphenminus тивовоспалительной  активности  приводят  к  значительному снижению процессов синтеза антител, особенно иммуноглобу/hyphenminus линов классов М и G. Следует отметить тот факт, что на функ/hyphenminus ции лимфоцитов и гранулоцитов, находящихся в кровотоке и тканях,  повлиять  практически  невозможно,  поскольку  эти клетки  уже  выполняют  генетически  запрограммированную функцию, участвуя в процессе воспаления.
