---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 946
page: 188
heading: "Дозы терапии при высокообъемной гемофильтрации"
---

личных веществ в лимфатическую систему и УФ -образую/hyphenminus щаяся за счет использования гиперосмолярных растворов для ПД. Для такого вида лечения основное значение имеет эффек/hyphenminus тивная  площадь  поверхности  перитонеальной  мембраны,  то есть это тот объем брюшины, которая близка к капиллярам и может изменяться по ряду причин, включая такое состояние, как  перитонит.  При  перитоните  снижается  клиренс  воды  и растворенных в ней веществ через брюшину, тем самым делая такое лечение для коррекции азотемии в случае ОПН малоэф/hyphenminus фективным.  Использование  большого  объема  заливки  в брюшную полость (максимально до 2,5 л с экспозицией на 48 ч) или до 10 объемов за короткий период с помощью автома/hyphenminus тического циклера может ухудшить ситуацию за счет увели/hyphenminus чения внутрибрюшного давления. Гиперосмолярные раство/hyphenminus ры с содержанием декстрозы от 1,5 до 4,25% (равные глюкозе 1,35-3,86%) являются благоприятной средой для размноже/hyphenminus ния бактериальной флоры. Такое лечение не способно корри/hyphenminus гировать явления генерализованного воспаления у больных с картиной  абдоминального  сепсиса,  не  способно  купировать картину гипергидратации и не позволяет проводить высоко/hyphenminus объемную инфузионную терапию, не может быть использова/hyphenminus но  при  нарушении  целостности  органов  брюшной  полости. С точки зрения хирургической тактики ведения ПД не заме/hyphenminus няет  лаваж  брюшной  полости  вследствие  вышеперечислен/hyphenminus ных  факторов  и  может  быть  использован  лишь  в  терапии больных с ХПН. В случае же развития диализного перитони/hyphenminus та у больных с ХПН одним из первых действий является уда/hyphenminus ление перитонеальных катетеров.
