---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 950
page: 189
heading: "Список литературы"
---

1. Ватазин А. В.,  Лобаков А. И.,  Фомин А. Н.  Гемофильтрация при синдроме полиорганной недостаточности у больных с пе/hyphenminus ритонитом. М.: Медицина, 1997.
2. Никифоров Ю. В., Грязнов С. В. Механизмы экстракорпораль/hyphenminus ного  воздействия  гемофильтрации  на  систему  кровообраще/hyphenminus ния у больных, оперированных на «открытом сердце». Анест. и реаниматол., 1995; 1: 25-28.
3. Тимохов В. С., Яковлева И. И. Патогенетические принципы заместительной почечной терапии у больных реанимацион/hyphenminus ного профиля. Анест. и реаниматол., 2001; 6: 73-76.
4. Яковлева И. И., Тимохов В. С., Пестряков Е. В. и др. Систем/hyphenminus ная  гемодинамика  при  постоянной  гемодиафильтрации у больных с септическим шоком. Анест. и реаниматол., 2002; 2: 63-66.
5. Яковлева  И.  И.,  Тимохов В. С.  Возможности  кинетического моделирования при сравнении эффективности различных ме/hyphenminus тодов заместительной почечной терапии. Анест. и реанима/hyphenminus тол., 2004; 6: 16-23.
6. Bellomo R., Farmer M., Wright C. et al. Treatment of sepsis/hyphenminusassoci/hyphenminus ated severy acute renal failure with continuous hemodiafiltration: clinical  experience  and  comparison  with  convectional  dialysis. Blood Purif. 1995; 13 (5): 246-254.
7. Bellomo R., Ronco C. Continuous versus intermittent renal replace/hyphenminus ment  therapy  in  the  intensive  care  unit.  Kidney  Intern.  1998; 53 (66): 125-128.
8. Honore P.M., James J., Wanthier M. et al. Prospective evalution of short/hyphenminusterm, high/hyphenminusvolume isovolemic hemofiltration on the hemody/hyphenminus namic course and outcome in patients with intractable circulatory failure resulting from septic shock. Crit. Care Med. 2000; 28 (11): 3581-3587.
9. Ronco  C.,  Bellomo R.,  La  Greca G.  High/hyphenminusvolume  hemofiltration. Contrib. Neprol. 2001; 132: 375-382.
10. Tetta C., Bellomo R., Kellum J. et al. High volume hemofiltration in  criticall  ill  patients:  why,  when  and  how?  Contrib.  Nephrol. 2004; 144: 362-375.
