---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 970
page: 197
heading: "Хирургическое лечение из расчета на 22 дня"
---

Средства для профилактики и лечения инфекций, АТХ груп/hyphenminus па* = Средства для профилактики и лечения инфекций. Средства для профилактики и лечения инфекций, Международное непатентованное наименование = Средства для профилактики и лечения инфекций. Средства для профилактики и лечения инфекций, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Средства для профилактики и лечения инфекций, ОДД ** = . Средства для профилактики и лечения инфекций, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Антибактериальные средства. , Международное непатентованное наименование = Антибактериальные средства. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Пефлоксацин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,2. , ОДД ** = 0,8 г. , ЭКД *** = 16 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Ципрофлоксацин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,02. , ОДД ** = 0,5 г. , ЭКД *** = 10 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Моксифлоксацин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,02. , ОДД ** = 0,4 г. , ЭКД *** = 8 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Левофлоксацин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,4. , ОДД ** = 0,5 г. , ЭКД *** = 10 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Амикацин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,4. , ОДД ** = 1 г. , ЭКД *** = 10 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Линезолид. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,6. , ОДД ** = 0,2 г. , ЭКД *** = 4 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Ванкомицин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,3. , ОДД ** = 2 г. , ЭКД *** = 20 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Ломефлоксацин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,02. , ОДД ** = 0,5 г. , ЭКД *** = 10 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Цефоперазон. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,3. , ОДД ** = 1 г. , ЭКД *** = 10 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Цефотаксим. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,6. , ОДД ** = 1 г. , ЭКД *** = 10 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Цефоперазон/сульбактам. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 4 г. , ЭКД *** = 40 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Амоксициллин/клавуланат. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,4. , ОДД ** = 4,8 г. , ЭКД *** = 25 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Меропенем. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,25. , ОДД ** = 0,5 г. , ЭКД *** = 14 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Имипенем/циластатин натрия. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,35. , ОДД ** = 0,5 г. , ЭКД *** = 14 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Эртапенем. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = 1 г. , ЭКД *** = 5-7 г. Противопротозойные и противомалярийные средства, АТХ груп/hyphenminus па* = Противопротозойные и противомалярийные средства. Противопротозойные и противомалярийные средства, Международное непатентованное наименование = Противопротозойные и противомалярийные средства. Противопротозойные и противомалярийные средства, Частота назна/hyphenminus чения = 0,9. Противопротозойные и противомалярийные средства, ОДД ** = . Противопротозойные и противомалярийные средства, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Метронидазол. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = 1 г. , ЭКД *** = 10 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = Противогрибковые средства. , Международное непатентованное наименование = Противогрибковые средства. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,8. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Флуконазол. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,25. , ОДД ** = 0,4 г. , ЭКД *** = 4 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Кетоконазол. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,25. , ОДД ** = 0,4 г. , ЭКД *** = 4 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Итраконазол. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,25. , ОДД ** = 0,2 г. , ЭКД *** = 2 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = Прочие средства для профилактики и лечения инфекций. , Международное непатентованное наименование = Прочие средства для профилактики и лечения инфекций. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Бифидобактерии бифидум. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,9. , ОДД ** = 30 доз. , ЭКД *** = 300 доз. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = ФИШант - С. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = 150 мг. , ЭКД *** = 15 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Иммуноглобулин человека нормальный [IgG + IgA + IgM] для внутривенного введения (Пентаглобин). , Частота назна/hyphenminus чения = 0,2. , ОДД ** = 5 мл/кг. , ЭКД *** = 25 мл/кг. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Дротрекогин альфа активированный (Зигрис). , Частота назна/hyphenminus чения = 0,3. , ОДД ** = 20 мг/кг/ч. , ЭКД *** = 60 мг/кг. Средства, влияющие на кровь, АТХ груп/hyphenminus па* = Средства, влияющие на кровь. Средства, влияющие на кровь, Международное непатентованное наименование = Средства, влияющие на кровь. Средства, влияющие на кровь, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Средства, влияющие на кровь, ОДД ** = . Средства, влияющие на кровь, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Антикоагулянты. , Международное непатентованное наименование = Антикоагулянты. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,9. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Гепарин натрий. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 20 000 МЕ. , ЭКД *** = 100 000 МЕ. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Эноксапарин натрий. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,25. , ОДД ** = 40 мг. , ЭКД *** = 400 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Надропарин кальций. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,25. , ОДД ** = 0,3 мг. , ЭКД *** = 3 мг. Растворы и плазмазаменители, АТХ груп/hyphenminus па* = Растворы и плазмазаменители. Растворы и плазмазаменители, Международное непатентованное наименование = Растворы и плазмазаменители. Растворы и плазмазаменители, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Растворы и плазмазаменители, ОДД ** = . Растворы и плазмазаменители, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Декстроза. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,3. , ОДД ** = 500 мл. , ЭКД *** = 20 л. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Гидроксиэтилкрахмал (Волювен). , Частота назна/hyphenminus чения = 0,7. , ОДД ** = 250 мл. , ЭКД *** = 10 л. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Декстран. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,3. , ОДД ** = 400 мл. , ЭКД *** = 4 л. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Севофлуран. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,4. , ОДД ** = 500 мл. , ЭКД *** = 3 л
