---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 971
page: 198
heading: "Хирургическое лечение из расчета на 22 дня"
---

, АТХ груп/hyphenminus па* = Препараты плазмы. , Международное непатентованное наименование = Препараты плазмы. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Альбумин. , Международное непатентованное наименование = Альбумин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,7. , ОДД ** = 200 мл. , ЭКД *** = 8 л. Анестетики, миорелаксанты, АТХ груп/hyphenminus па* = Анестетики, миорелаксанты. Анестетики, миорелаксанты, Международное непатентованное наименование = Анестетики, миорелаксанты. Анестетики, миорелаксанты, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Анестетики, миорелаксанты, ОДД ** = . Анестетики, миорелаксанты, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Средства для наркоза. , Международное непатентованное наименование = Средства для наркоза. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Динитроген оксид (Азота закись). , Международное непатентованное наименование = Динитроген оксид (Азота закись). , Частота назна/hyphenminus чения = 0,9. , ОДД ** = 25 л. , ЭКД *** = 25 л. , АТХ груп/hyphenminus па* = Галотан. , Международное непатентованное наименование = Галотан. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,3. , ОДД ** = 50 мл. , ЭКД *** = 50 мл. , АТХ груп/hyphenminus па* = Кетамин. , Международное непатентованное наименование = Кетамин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,6. , ОДД ** = 400 мг. , ЭКД *** = 400 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Тиопентал натрий. , Международное непатентованное наименование = Тиопентал натрий. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 500 мг. , ЭКД *** = 500 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Гексобарбитал. , Международное непатентованное наименование = Гексобарбитал. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 500 мг. , ЭКД *** = 500 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Пропофол. , Международное непатентованное наименование = Пропофол. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,8. , ОДД ** = 800 мг. , ЭКД *** = 800 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Миорелаксанты. , Международное непатентованное наименование = Миорелаксанты. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Атракурия безилат. , Международное непатентованное наименование = Атракурия безилат. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,1. , ОДД ** = 100 мг. , ЭКД *** = 100 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Суксаметония бромид, хлорид и йодид. , Международное непатентованное наименование = Суксаметония бромид, хлорид и йодид. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = 200 мг. , ЭКД *** = 200 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Пипекурония бромид. , Международное непатентованное наименование = Пипекурония бромид. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,9. , ОДД ** = 12 мг. , ЭКД *** = 12 мг. Анальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты, средства для лечения ревматических заболеваний и подагры, АТХ груп/hyphenminus па* = Анальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты, средства для лечения ревматических заболеваний и подагры. Анальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты, средства для лечения ревматических заболеваний и подагры, Международное непатентованное наименование = Анальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты, средства для лечения ревматических заболеваний и подагры. Анальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты, средства для лечения ревматических заболеваний и подагры, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Анальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты, средства для лечения ревматических заболеваний и подагры, ОДД ** = . Анальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты, средства для лечения ревматических заболеваний и подагры, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Наркотические анальгетики. , Международное непатентованное наименование = Наркотические анальгетики. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Фентанил. , Международное непатентованное наименование = Фентанил. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = 1 мг. , ЭКД *** = 1 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Тримеперидин. , Международное непатентованное наименование = Тримеперидин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 80 мг. , ЭКД *** = 240 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Морфин. , Международное непатентованное наименование = Морфин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 30 мг. , ЭКД *** = 120 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Трамадол. , Международное непатентованное наименование = Трамадол. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 200 мг. , ЭКД *** = 1 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = Ненаркотические анальгетики и нестеро/hyphenminus идные противовоспалительные средства. , Международное непатентованное наименование = Ненаркотические анальгетики и нестеро/hyphenminus идные противовоспалительные средства. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Ацетилсалициловая кислота. , Международное непатентованное наименование = Ацетилсалициловая кислота. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,2. , ОДД ** = 500 мг. , ЭКД *** = 15 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = Диклофенак. , Международное непатентованное наименование = Диклофенак. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,4. , ОДД ** = 75 мг. , ЭКД *** = 1,5 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = Парацетамол. , Международное непатентованное наименование = Парацетамол. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,3. , ОДД ** = 500 мг. , ЭКД *** = 15 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = Кеторолак. , Международное непатентованное наименование = Кеторолак. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,3. , ОДД ** = 10 мг. , ЭКД *** = 300 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Метамизол натрий. , Международное непатентованное наименование = Метамизол натрий. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,1. , ОДД ** = 500 мг. , ЭКД *** = 15 г. Средства, влияющие на центральную нервную систему, АТХ груп/hyphenminus па* = Средства, влияющие на центральную нервную систему. Средства, влияющие на центральную нервную систему, Международное непатентованное наименование = Средства, влияющие на центральную нервную систему. Средства, влияющие на центральную нервную систему, Частота назна/hyphenminus чения = 0,9. Средства, влияющие на центральную нервную систему, ОДД ** = . Средства, влияющие на центральную нервную систему, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Средства для лечения алкоголизма и наркомании. , Международное непатентованное наименование = Средства для лечения алкоголизма и наркомании. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,2. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Налоксон. , Международное непатентованное наименование = Налоксон. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = 40 мг. , ЭКД *** = 40 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Антипсихотические средства. , Международное непатентованное наименование = Антипсихотические средства. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,4. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Дроперидол. , Международное непатентованное наименование = Дроперидол. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = 5 мг. , ЭКД *** = 25 мг. Анксиолитики, АТХ груп/hyphenminus па* = (транквилизаторы). Анксиолитики, Международное непатентованное наименование = (транквилизаторы). Анксиолитики, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Анксиолитики, ОДД ** = . Анксиолитики, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Диазепам. , Международное непатентованное наименование = Диазепам. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 10 мг. , ЭКД *** = 50 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Мидазолам. , Международное непатентованное наименование = Мидазолам. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 15 мг. , ЭКД *** = 15 мг. Средства для желудочно/hyphenminusкишечного, АТХ груп/hyphenminus па* = лечения заболеваний тракта. Средства для желудочно/hyphenminusкишечного, Международное непатентованное наименование = лечения заболеваний тракта. Средства для желудочно/hyphenminusкишечного, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Средства для желудочно/hyphenminusкишечного, ОДД ** = . Средства для желудочно/hyphenminusкишечного, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Спазмолитические средства. , Международное непатентованное наименование = Спазмолитические средства. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,9. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Атропин. , Международное непатентованное наименование = Атропин. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = 1 мг. , ЭКД *** = 1 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = Гепатопротекторы. , Международное непатентованное наименование = Гепатопротекторы. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Адеметионин. , Международное непатентованное наименование = Адеметионин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,6. , ОДД ** = 400 мг. , ЭКД *** = 24 г
