---
document_id: e0faa267-8a9d-49de-b6c5-7b5c158f8bf6
chunk_index: 973
page: 200
heading: "Хирургическое лечение из расчета на 22 дня"
---

, АТХ груп/hyphenminus па* = Аминокислоты. , Международное непатентованное наименование = Аминокислоты. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,9. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Метионин. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = 3 г. , ЭКД *** = 90 г. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Глутамин. , Частота назна/hyphenminus чения = . , ОДД ** = . , ЭКД *** = . Витамины и минералы, АТХ груп/hyphenminus па* = Витамины и минералы. Витамины и минералы, Международное непатентованное наименование = Витамины и минералы. Витамины и минералы, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Витамины и минералы, ОДД ** = . Витамины и минералы, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Витамины. , Международное непатентованное наименование = Витамины. , Частота назна/hyphenminus чения = 1. , ОДД ** = . , ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Тиамин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,3. , ОДД ** = 50 мг. , ЭКД *** = 9000 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Пиридоксин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,9. , ОДД ** = 50 мг. , ЭКД *** = 9000 мг. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Цианокобаламин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,3. , ОДД ** = 500 мкг. , ЭКД *** = 90 000 мкг. , АТХ груп/hyphenminus па* = . , Международное непатентованное наименование = Аскорбиновая кислота. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,9. , ОДД ** = 500 мг. , ЭКД *** = 90 г. Профилактика стресс/hyphenminusповреждений желудочно/hyphenminusкишечного тракта, АТХ груп/hyphenminus па* = Профилактика стресс/hyphenminusповреждений желудочно/hyphenminusкишечного тракта. Профилактика стресс/hyphenminusповреждений желудочно/hyphenminusкишечного тракта, Международное непатентованное наименование = Профилактика стресс/hyphenminusповреждений желудочно/hyphenminusкишечного тракта. Профилактика стресс/hyphenminusповреждений желудочно/hyphenminusкишечного тракта, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Профилактика стресс/hyphenminusповреждений желудочно/hyphenminusкишечного тракта, ОДД ** = . Профилактика стресс/hyphenminusповреждений желудочно/hyphenminusкишечного тракта, ЭКД *** = . Антагонисты H 2 /hyphenminusрецепторов, АТХ груп/hyphenminus па* = Антагонисты H 2 /hyphenminusрецепторов. Антагонисты H 2 /hyphenminusрецепторов, Международное непатентованное наименование = Антагонисты H 2 /hyphenminusрецепторов. Антагонисты H 2 /hyphenminusрецепторов, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Антагонисты H 2 /hyphenminusрецепторов, ОДД ** = . Антагонисты H 2 /hyphenminusрецепторов, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Ранитидин. , Международное непатентованное наименование = Ранитидин. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 150 мг. , ЭКД *** = 3000 мг. Ингибиторы протонной помпы, АТХ груп/hyphenminus па* = Ингибиторы протонной помпы. Ингибиторы протонной помпы, Международное непатентованное наименование = Ингибиторы протонной помпы. Ингибиторы протонной помпы, Частота назна/hyphenminus чения = 1. Ингибиторы протонной помпы, ОДД ** = . Ингибиторы протонной помпы, ЭКД *** = . , АТХ груп/hyphenminus па* = Омепразол. , Международное непатентованное наименование = Омепразол. , Частота назна/hyphenminus чения = 0,5. , ОДД ** = 20 мг. , ЭКД *** = 4000 мг
