---
document_id: 0a79827d-f83e-4042-bb37-ba3a26e4056a
chunk_index: 28
page: 6
heading: "2.3 Д ифференциальный диагноз и обоснование дополнительных исследований:"
---

Кровотечение из острых язв и эрозий желудка и ДПК, 1 = Чаще перенесенный стресс, употребление лекарственных препаратов, перенесенная тяжелая травма, обширные операции, сахарный диабет, прием варфарина, сердечная недостаточность. Кровотечение из острых язв и эрозий желудка и ДПК, 2 = ОАК, ФЭГДС гистологическое исследования биоптатов. Кровотечение из острых язв и эрозий желудка и ДПК, 3 = На ФЭГДС- Множественность дефектов различного размера. Геморрагичес кий гастрит, 1 = Чаще после длительного употребления лекарственных средств, алкоголя, на фоне сепсиса, ОПН и ХПН. Геморрагичес кий гастрит, 2 = ОАК, ФЭГДС гистологическое исследования биоптатов. Геморрагичес кий гастрит, 3 = На ФЭГДС-Язвенного дефекта нет. Отек слизистой, гиперемия, обильная слизь. Синдром Маллори- Вейсса, 1 = Страдает токсикозом беременности, острым панкреатитом, холециститом. Чаще после длительного и обильного употребления алкоголя, неоднократная рвота вначале с примесью пищи, затем с кровью. Синдром Маллори- Вейсса, 2 = ОАК, ФЭГДС гистологическое исследования биоптатов. Синдром Маллори- Вейсса, 3 = Наличие продольных разрывов слизистой в пищеводе, кардии желудка различной длины. Кровотечение из ВРВ пищевода и желудка, 1 = В анамнезе перенесенный гепатит, злоупотребляет алкоголем, страдает ЦП и СПГ. Кровотечение из ВРВ пищевода и желудка, 2 = ОАК, ФЭГДС гистологическое исследования биоптатов. Кровотечение из ВРВ пищевода и желудка, 3 = Наличие варикозно расширенных вен пищевода и кардии желудка различного диаметра и формы. Кровотечение из распадающего рака пищевода, желудка, 1 = Наличие малых симптомов: повышенная утомляемость, нарастающая слабость, потеря массы тела, извращение вкуса, изменение иррадиации болей. Кровотечение из распадающего рака пищевода, желудка, 2 = ОАК, ФЭГДС гистологическое исследования биоптатов. Кровотечение из распадающего рака пищевода, желудка, 3 = Наличие язвенного дефекта слизистой больших размеров, подрытыми краями, контактно кровоточит, признаки атрофии слизистой
