---
document_id: 0a79827d-f83e-4042-bb37-ba3a26e4056a
chunk_index: 48
page: 9
heading: "Перечень   основных  лекарственных  средств (имеющих 100% вероятность применения):"
---

Ингибиторы протонного насоса, 40 мг, = Пантопразол 40 мг. Ингибиторы протонного насоса, внутривенно = внутрь. Ингибиторы протонного насоса,  = А. Ингибиторы протонного насоса, 40 мг, = Лансопразол 30мг. Ингибиторы протонного насоса, внутривенно = внутрь. Ингибиторы протонного насоса,  = А. 1. Адрено- и симпатомиметики (альфа-,, 40 мг, = Эпинефрин 0,3-1 мл. 1. Адрено- и симпатомиметики (альфа-,, внутривенно = внутримышечно. 1. Адрено- и симпатомиметики (альфа-,,  = В. бета) 2. Гипертензивные, 40 мг, = . бета) 2. Гипертензивные, внутривенно = . бета) 2. Гипертензивные,  = . средства Опиоидные наркотические анальгетики, 40 мг, = Промедол 1-2%- 1,0 мл. средства Опиоидные наркотические анальгетики, внутривенно = внутримышечно. средства Опиоидные наркотические анальгетики,  = В. Опиоидные наркотические анальгетики, 40 мг, = Трамадол 100 мг/2 мл. Опиоидные наркотические анальгетики, внутривенно = внутримышечно. Опиоидные наркотические анальгетики,  = В. Антибиотик группы макролидов, 40 мг, = Эритромицин 250 мг. Антибиотик группы макролидов, внутривенно = Внутрь, 3 раза в день. Антибиотик группы макролидов,  = В. Цефалоспорины, 40 мг, = Цефазолин 2 г. Цефалоспорины, внутривенно = в/венно за 30 минут до операции. Цефалоспорины,  = А. Гликопептиды, 40 мг, = Ванкомицин 25 мг/кг. Гликопептиды, внутривенно = в/венно за 60 минут до операции. Гликопептиды,  = А. Прокинетик, 40 мг, = Метоклопрамид 5 - 10 мг/2 мл. Прокинетик, внутривенно = Внутримышечно, внутривенно. Прокинетик,  = В. Макролиды и азалиды, 40 мг, = Кларитромицин 500 мг. Макролиды и азалиды, внутривенно = внутрь. Макролиды и азалиды,  = А. Синтетические антибактериальные средства, 40 мг, = Метронидазол 500 мг. Синтетические антибактериальные средства, внутривенно = внутрь. Синтетические антибактериальные средства,  = А. Пенициллины, 40 мг, = Амоксициклин 1000 мг. Пенициллины, внутривенно = внутрь. Пенициллины,  = А. Перечень дополнительных лекарственных средств, 40 мг, = Перечень дополнительных лекарственных средств. Перечень дополнительных лекарственных средств, внутривенно = Перечень дополнительных лекарственных средств. Перечень дополнительных лекарственных средств,  = Перечень дополнительных лекарственных средств. Средство для парентерального питания, 40 мг, = Жировая эмульсия 20%-100 мл. Средство для парентерального питания, внутривенно = Внутривенно. Средство для парентерального питания,  = В. Опиоидные наркотические анальгетики, 40 мг, = Морфин гидрохлорид 1%- 1,0 мл. Опиоидные наркотические анальгетики, внутривенно = внутримышечно. Опиоидные наркотические анальгетики,  = В. Опиоидные наркотические анальгетики, 40 мг, = Тримеперидин 2%- 1,0 мл. Опиоидные наркотические анальгетики, внутривенно = внутримышечно. Опиоидные наркотические анальгетики,  = А. НПВС- Оксикамы, 40 мг, = Лорноксикам 8 мг. НПВС- Оксикамы, внутривенно = Внутривенно. НПВС- Оксикамы,  = С. НПВС-пирозолоны, 40 мг, = Метамизол натрия 50% 2 мл. НПВС-пирозолоны, внутривенно = Внутривенно. НПВС-пирозолоны,  = С. 1. Стимуляторы моторики ЖКТ 2. Холиномиметик, 40 мг, = Неостигмин (прозерин 0,05%) 0,5 мг 1 мл. 1. Стимуляторы моторики ЖКТ 2. Холиномиметик, внутривенно = Внутримышечно. 1. Стимуляторы моторики ЖКТ 2. Холиномиметик,  = В. Тетрациклины, 40 мг, = Тетрациклин 0,5 г. Тетрациклины, внутривенно = внутрь. Тетрациклины,  = А. Гастропротекторы, 40 мг, = Висмут трикалия дицитрат. Гастропротекторы, внутривенно = внутрь. Гастропротекторы,  = А
