---
document_id: 3b6b86cb-6807-4d13-9410-cd2cb36cac2f
chunk_index: 188
page: 34
heading: "ЛИМФАТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА"
---

1.  Околоушные лимфоузлы (nodi lymphatici parotidei) связаны с околоушной слюнной железой, лежат впереди ушной раковины. Из них 2 поверхност/hyphenminus ных лимфоузла (nodi lymphatici parotidei superficialis) располагаются по/hyphenminus верх капсулы околоушной слюнной железы, а 6/hyphenminusЮ глубоких лимфоузлов (nodi lymphatici parotidei profundi) находятся в толще околоушной слюн/hyphenminus ной железы.  В эти узлы собирается лимфа из кожи лба, виска, наружной части век, ушной раковины и наружного слухового прохода, барабанной перепонки и слуховой трубы, височно/hyphenminusнижнечелюстного сустава, около/hyphenminus ушной слюнной железы и слезной железы.
2.  Заглоточные лимфоузлы (nodi lymphatici retropharyngei), 3/hyphenminus4 узла, распо/hyphenminus лагаются в заглоточном клетчаточном пространстве. В заглоточные лим/hyphenminus фоузлы собирается лимфа от слизистой оболочки полости носа, твердого и мягкого неба, корня языка, слизистой носоглотки и ротоглотки, а также среднего уха.
3.  Щечные лимфоузлы (nodi lymphatici buccales) располагаются на поверхнос/hyphenminus ти щечной мышцы: 2 узла - вблизи угла рта и 2 узла - у места прободения щечной мышцы протоком околоушной слюнной железы. В щечные лимфо/hyphenminus узлы  собирается лимфа от слизистой  оболочки  щеки.  Выносящие лимфати/hyphenminus ческие сосуды из щечных лимфоузлов впадают в подчелюстные лимфоузлы.
4.  Подбородочные лимфоузлы  (nodi  lymphatici  submentales)  располагаются между передними брюшками двубрюшной мышцы на наружной поверх/hyphenminus ности челюстно/hyphenminusподъязычной мышцы. В этой группе 4 узла.
5.  Нижнечелюстные лимфоузлы (nody lymphatici mandibulares) располагают/hyphenminus ся на наружной поверхности тела нижней челюсти между лицевой артери/hyphenminus ей и лицевой веной, эти узлы непостоянные.
6.  Подчелюстные лимфоузлы (nn.lymphatici submandibulares) располагаются в подчелюстной области в капсуле подчелюстной слюнной железы. Коли/hyphenminus чество узлов составляет от 3 до 10. Подчелюстные узлы подразделяются на 3 группы: передние, средние и задние.  1/hyphenminus2 передних узла находятся в пе/hyphenminus реднем углу подчелюстного треугольника,  1/hyphenminus2 средних узла находятся впе/hyphenminus реди лицевой  артерии,  1/hyphenminus4  задних  узла  находятся  между лицевой  веной и лицевой артерией. В подбородочные, нижнечелюстные и подчелюстные лимфоузлы собирается лимфа от одних и тех же анатомических образова/hyphenminus ний: кожи верхней и нижней губы, слизистой оболочки щеки, губ и десен, подчелюстной и подъязычной слюнных желез, медиальной части век.
