---
document_id: 3b6b86cb-6807-4d13-9410-cd2cb36cac2f
chunk_index: 239
page: 39
heading: "НЕРВЫ"
---

1. Скуловой  нерв  (п.  zygomaticus)  проходит в  полость  глазницы через  ниж/hyphenminus нюю  глазничную  щель,  в  полости  глазницы  делится  на  скулолицевую ветвь  (г.  zygomaticofacialis)  и  скуловисочную  ветвь  (г.  zygomaticotempо ralis),  которые иннервируют кожу в скуловой и щечной области. От скуло вого  нерва  отходит  ветвь  к  слезной  железе,  содержащая  парасимпатичес кие  волокна  крылонебного  узла.
2. Задние  верхние  альвеолярные  нервы  (nn.  alveolares  superiores  posteriorea отходят от верхнечелюстного нерва в области крылонебной ямки и входят в толщу верхней челюсти снаружи в  области  бугра  верхней  челюсти  (tuber maxillae).  На этой  особенности расположения  нерва основана тубераль ная  анестезия.
3. Средний верхний альвеолярный нерв (п. alveolaris superior medius)  и  пере дние  верхние  альвеолярные  нервы  (nn.  alveolares  superiores  anteriores)  oб разуют  верхнее  зубное  сплетение  (plexus  dentalis  superior)  и  дают  ветви к  зубам  и десне  верхней  челюсти.
4.  Подглазничный нерв (п. infraorbitaiis) является наиболее крупной ветвью, а фактически - продолжением верхнечелюстного нерва в полости глазни цы.  Подглазничный  нерв  попадает  в  полость  глазницы  через  нижнюю глазничную щель. В полости глазницы подглазничный нерв располагается в  подглазничной борозде верхней челюсти (sulcus infraorbitaiis)  или в под глазничном канале верхней челюсти (canatis infraorbitaiis). В первом случае подглазничный  нерв  непосредственно  соприкасается  с  ретробульбарной клетчаткой.  Во втором случае подглазничный  нерв находится  в непосред ственной  близости  от слизистой оболочки  гайморовой  полости.
