---
document_id: 3b6b86cb-6807-4d13-9410-cd2cb36cac2f
chunk_index: 261
page: 43
heading: "НЕРВЫ"
---

1. Большой  каменистый  нерв  (п.  petrosus  major)  выходит из  полости  черепа через  рваное  отверстие,  входит  в  канал  крыловидного  отростка  основном кости, где соединяется с глубоким каменистым нервом, формируя тем са/hyphenminus мым  нерв  крыловидного  канала,  или  Видиев  нерв  (п.  canalis  pterygoidei) Большой каменистый нерв формирует крылонебный узел и обеспечивает секреторную иннервацию слезной железы, слизистой оболочки верхнече/hyphenminus люстной и основной  пазухи, слизистой  оболочки  носовых ходов и  носо/hyphenminus вой  перегородки,  слизистой оболочки твердого и  мягкого неба.
2.  Стременной нерв (п. stapedius) -  к одноименной мышце.
3. Барабанная  струна  (chorda  tympani)  выходит  из  барабанной  полости  на наружное  основание  черепа  через  каменисто/hyphenminusбарабанную  щель.  Барабан/hyphenminus ная  струна  соединяется  с  ветвями  язычного  нерва.  Барабанная  струна формирует  подчелюстной  узел  и  обеспечивает  секреторную  иннервацию слизистой  полости  рта,  подчелюстной  и  подъязычной  слюнной  железы а также секреторную и вкусовую иннервацию передних 2/3 языка. Вкусов вая  иннервация  является  разновидностью  секреторной  иннервации,  т.к. определяется секрецией из специфических сосочков языка и обеспечивава ется секреторными ядрами лицевого нерва и языкоглоточного нерва.
4. Задний ушной нерв (п. auricularis posterior) отходит от лицевого нерва пос/hyphenminus ле шилососцевидного отверстия. Затылочная ветвь (г. occipitalis) иннерви/hyphenminus рует затылочную мышцу, ветвь двубрюшной мышцы (г. digastricus) иннер вирует заднее брюшко этой мышцы.
