---
document_id: 3b6b86cb-6807-4d13-9410-cd2cb36cac2f
chunk_index: 500
page: 77
heading: "СОСУДЫ ПЕРЕДНЕГО ОТДЕЛА ШЕИ"
---

3.  Лицевая артерия (a. facialis) чаще всего отходит на уровне угла нижней че/hyphenminus люсти, проходит кнутри от заднего брюшка двубрюшной мышцы и дости/hyphenminus гает переднего края жевательной мышцы, где под прямым углом переги/hyphenminus бается  через  нижний  край  нижней  челюсти  на лицо  (более  подробное описание артерии изложено в разделе «Анатомия головы»).
4.  Затылочная  артерия  (a.  occipitalis)  чаще  всего  отходит  ниже  заднего брюшка  двубрюшной  мышцы,  ложится  в  бороздку  на  сосцевидном  от/hyphenminus ростке и появляется под кожей в области затылка, разветвляясь до темен/hyphenminus ной области. На своем пути затылочная артерия отдает более мелкие вет/hyphenminus ви кушной раковине и близлежащим мышцам. Через сосцевидную эмис/hyphenminus сарию  затылочная  артерия  отдает  веточку  к  твердой  мозговой  оболочке задней черепной ямы.
5.  Задняя ушная артерия (a. auricularis posterior) в большинстве случаев отхо/hyphenminus дит над задним брюшком двубрюшной мышцы, идет вверх и назад к коже позади ушной раковины, достигая области теменных бугров. Ее ветви уча/hyphenminus ствуют в кровоснабжении кожи и мышц затылка, ушной раковины, а так/hyphenminus же полости среднего уха, куда соответствующая ветвь попадает через ши/hyphenminus лососцевидное отверстие (foramen styiomastoideum).  Иногда задняя ушная артерия может отходить не от наружной сонной артерии, а от затылочной.
6. Восходящая глоточная артерия (a. pharyngea ascendens) в типичных вари/hyphenminus антах анатомического строения отходит от ствола наружной сонной арте/hyphenminus рии близ ее начала. Однако по месту своего отхождения эта артерия весь/hyphenminus ма  изменчива.  Описаны  случаи  ее  отхождения  от затылочной  артерии, верхнечелюстной артерии и даже от внутренней сонной артерии.  После своего  начала  артерия  направляется  кверху  по  боковой  стенке  глотки, кровоснабжая ее, мягкое небо, небную миндалину, слуховую (евстахиеву) трубу,  барабанную полость и твердую мозговую оболочку в области сред/hyphenminus ней черепной ямы.
7.  Верхнечелюстная артерия (a. maxillaris) является одной  из двух конечных ветвей наружной сонной артерии.  Представляет собой довольно короткий, но мощный ствол, подразделяемый на три отдела. В каждом из отделов ар' терия  отдает многочисленные ветви,  в основном участвующие в кровос/hyphenminus набжении лицевого отдела головы (см. раздел «Анатомия головы»).
8.  Поверхностная височная артерия (a. temporalis superficialis) является вто/hyphenminus рой конечной ветвью наружной сонной артерии, начинается в толше око/hyphenminus лоушной слюнной железы, выходит под кожу между головкой нижней че/hyphenminus люсти и наружным слуховым проходом. Наиболее крупная ветвь поверх ностной  височной  артерии  -  поперечная  артерия  лица  (a.  transverse
