---
document_id: 3b6b86cb-6807-4d13-9410-cd2cb36cac2f
chunk_index: 584
page: 94
heading: "НЕРВЫ ПЕРЕДНЕГО ОТДЕЛА ШЕИ"
---

3. Внутренний сонный нерв (п. caroticus interims) своими волокнами образу/hyphenminus ет одноименное сплетение в адвентиции внутренней сонной артерии.
4.  Наружный сонный нерв (п. caroticus externus) по аналогии с предыдущим формирует сплетение  вокруг наружной сонной  артерии,  волокна которо/hyphenminus го распределяются вдоль всех ветвей артерии.
5. Гортанно/hyphenminusглоточные  ветви  (гг.  laryngopharyngei)  участвуют  в  формирова/hyphenminus нии  глоточного  сплетения.
6. Сердечные нервы. Верхний сердечный нерв (п. cardiacus superior) отходит от верхнего узла,  спускается  в  грудную  полость,  где участвует в  формиро/hyphenminus вании  поверхностного  сердечного  сплетения.  Средний  сердечный  нерв начинается от среднего узла и принимает участие в формировании глубо/hyphenminus кого сердечного сплетения.  Нижний сердечный нерв исходит от нижнего узла  и  также  принимает  участие  в  формировании  глубокого  сердечного сплетения.
7. Ветви, присоединяющиеся к диафрагмальному нерву, достигают перикар/hyphenminus да,  медиастинальной  плевры,  диафрагмы,  диафрагмальной  брюшины, а также связок и капсулы  печени.  Отходят от среднего и нижнего узлов.
8. Ветви,  принимающие участие в образовании вегетативных сплетений об/hyphenminus щей сонной и  подключичной артерий,  а также сплетения нижней щито/hyphenminus видной артерии.  Отходят как от среднего,  так и от нижнего узлов.
9. Ветвь к сплетению позвоночной артерии (от нижнего узла). Следует в по/hyphenminus лость  черепа  и  участвует в  формировании  базилярного  сплетения  и  спле/hyphenminus тения задней мозговой  артерии.
