---
document_id: 3b6b86cb-6807-4d13-9410-cd2cb36cac2f
chunk_index: 652
page: 105
heading: "ГОРТАНЬ"
---

гнутую пластинку, образованную эластическим хрящом, покрытым, как и прочие хрящи гортани,  слизистой  оболочкой.  В нем  имеется две поверхности:  передняя, обращенная к языку - язычная (facies lingualis)  и задняя,  обращенная в полость гортани - гортанная {facies laryngea). У своего основания надгортанный хрящ ши/hyphenminus ре, чем у закругленной верхушки. Заостренный срединный выступ надгортанного хряща,  обращенный  вперед,  заканчивается  коротким  узким  стеблем  (petiolus epiglottis),  который посредством короткой щитонадгортанной связки укреплен на середине задней поверхности щитовидного хряща, у места схождения его правой и левой пластинок. Между телом подъязычной кости и передней поверхностью ос/hyphenminus нования  надгортанника  имеется  тонкая  подъязычно/hyphenminusнадгортанная  связка  (lig. hyoepiglotticum).  С  корнем  языка  надгортанник  связан  посредством  срединной и  боковых  язычно/hyphenminusнадгортанных  складок  (plica  glossoepiglottica  mediana  et  ptica glossoepiglottica lateralis).  Между медиальной и латеральными складками образуют/hyphenminus ся ямки - валлекулы (valleculae epiglotticae).  В отличие от других хрящей гортани надгортанник не  служит собственно  опорой  органа,  а выступает в роли  клапана. Опускаясь и плотно  смыкаясь под давлением пищевого  комка с краем  входного отверстия гортани,  он таким образом закрывает его во время акта глотания, пред/hyphenminus охраняя дыхательные пути от попадания проходящей пищи. Также, в отличие от других хрящей  гортани,  надгортанник никогда не окостеневает.
