---
document_id: 3b6b86cb-6807-4d13-9410-cd2cb36cac2f
chunk_index: 723
page: 117
heading: "ТРАХЕЯ"
---

К передней  поверхности  шейного отдела трахеи  прилежат грудино/hyphenminusщитовид/hyphenminus ные и грудино/hyphenminusподъязычные мышцы. Грудная часть трахеи начинается на уровне верхней апертуры грудной клетки. Задняя часть трахеи на всем своем протяжении прилежит к передней поверхности пищевода.  Между ними,  в трахеопищеводной борозде, располагаются возвратные гортанные нервы.  Кроме того,  к передней по/hyphenminus верхности верхней части трахеи прилежит перешеек щитовидной железы. На этом же уровне с боков трахею прикрывают доли щитовидной железы. Ниже перешей/hyphenminus ка впереди от трахеи расположена претрахеальная клетчатка, с лежащими в ней спереди и с боков от трахеи трахеальными лимфатическими узлами и непарным венозным щитовидным сплетением с впадающими в него нижними щитовидны/hyphenminus ми венами. До 14/hyphenminus16/hyphenminusлетнего возраста впереди от грудного отдела трахеи располо/hyphenminus жена вилочковая железа, а позднее - ее остатки. Кроме того, в этой области в не/hyphenminus посредственной близости от трахеи, прилегая к ней спереди, находится ряд сосу/hyphenminus дистых  образований:  общие  сонные  артерии,  плечеголовной  ствол,  дуга  аорты и левая плечеголовная вена. Варианты анатомической изменчивости в расположе/hyphenminus нии нижних отделов трахеи и этих сосудов довольно разнообразны. В связи с этим сосуды, особенно в случаях, когда они пересекают спереди шейную часть трахеи, могут быть повреждены при выполнении трахеостомии или стать причиной опас/hyphenminus ного кровотечения после ее производства вследствие пролежня, образовавшегося на стенке сосуда в результате давления на нее трахеостомической канюлей.
