---
document_id: 3b6b86cb-6807-4d13-9410-cd2cb36cac2f
chunk_index: 725
page: 117
heading: "ТРАХЕЯ"
---

хрящницей, расположенных одна под другой и соединенных между собой плот/hyphenminus ной  волокнистой тканью.  Высота колец в среднем  3/hyphenminus4  мм.  Сзади  кольца трахеи замыкаются не полностью. Отсутствующий на задней поверхности трахеи хря/hyphenminus щевой скелет восполняется соединительной тканью,  в толще  которой заложены волокна гладкой  мускулатуры.  В  связи с  этим  задняя стенка трахеи называется перепончатой частью (paries membranaceus tracheae). Она непосредственно при/hyphenminus легает к передней  стенке пищевода и составляет около  1/3/hyphenminus1/5  всей окружности трахеи (от  1/7 у новорожденного до  1/4 у взрослого). Перепончатая часть трахеи податлива и растяжима, что облегчает продвижение пищевого комка по пищево/hyphenminus ду.  Между собой хрящевые кольца трахеи соединены плотной волокнистой тка/hyphenminus нью, называемой кольцевидными связками (lig. annularia), ширина которых рав/hyphenminus на примерно половине самого кольца (около 2 мм). В кольцевидных связках тра/hyphenminus хеи  заложены  немногочисленные  слаборазвитые  гладкие  мышечные  волокна, идущие в продольном направлении, тогда как гладкомышечный слой задней пе/hyphenminus репончатой стенки трахеи представлен хорошо выраженными пучками, идущи/hyphenminus ми в поперечном направлении. Благодаря этим соединительнотканным и мы/hyphenminus шечным элементам трахея обладает значительной растяжимостью и упругостью.
