---
document_id: 3b6b86cb-6807-4d13-9410-cd2cb36cac2f
chunk_index: 743
page: 120
heading: "ГЛОТКА"
---

Ротоглотка (mesopharynx)  простирается  от  уровня  мягкого  неба  до  входа в гортань. Ротоглотка участвует в проведении как воздуха, так и пищи (перекрест дыхательного и пищеварительного путей).  Посредством зева ротоглотка сообща/hyphenminus ется с полостью рта. Зев ограничен снизу задней частью спинки языка, по бокам язычно/hyphenminusнебными дужками,  сверху небной занавеской.  Размеры и форма зева из/hyphenminus менчивы;  при поднимании  мягкого  неба и  примыкании  его при этом  к задней стенке  глотки  ротоглотка  отделяется  от  носоглотки.  Позади  зева  располагается треугольная поверхность латеральной стенки  глотки,  где в  миндаликовой  пазухе (sinus  tonsillaris), образуемой  спереди  небно/hyphenminusязычной, сзади  небно/hyphenminusглоточной дужками, а латерально верхним сжимателем глотки и глоточной фасцией, распо/hyphenminus ложены небные миндалины (I и II миндалины глотки). В патологии миндалин большое  значение  имеют  крипты.  Лучше  всего  крипты  выражены  в  области верхнего  полюса миндалины,  где они открываются в  fossa supratonsillaris.  Крип/hyphenminus ты пронизывают толщу миндалины,  имеют ответвления  первого,  второго, треть/hyphenminus его и даже четвертого порядка. Стенки крипт выстланы плоским эпителием, ко/hyphenminus торый во многих местах отторгается.  В просвете крипт наряду с отторгнувшимся эпителием,  составляющим основу так называемых миндаликовых пробок,  всег/hyphenminus да  содержатся  микрофлора, лимфодиты,  нейтрофилы  и т. д.  С латеральной сто/hyphenminus роны  миндалина  прилегает  к  фасции,  являющейся  частью  щечно/hyphenminusглоточной фасции,  которая прорастает между пучками мышечных волокон верхнего сжи/hyphenminus мателя глотки и организуется кнаружи от миндалины. От фасции (ее иногда на/hyphenminus зывают капсулой) внутрь миндалины проникают соединительнотканные волок/hyphenminus на, вследствие чего миндалина сращена с дном sinus tonsillaris. Кроме того, лате/hyphenminus рально  от  миндалины  в  парафарингеальном  пространстве  залегают  наружная и  внутренняя  сонные  артерии.  Внутренняя  сонная  артерия  отстоит от  верхнего полюса миндалины на 2,8 см, а наружная сонная - на 4,1 см. От нижнего полю/hyphenminus са миндалины внутренняя сонная артерия отстоит на 1,1/hyphenminus1,7 см, а наружная сон/hyphenminus ная - на 2,3/hyphenminus3,3  см.  При некоторых вариантах анатомической изменчивости это расстояние может быть гораздо меньшим,  что определяется по пульсации мин/hyphenminus
