---
document_id: 3b6b86cb-6807-4d13-9410-cd2cb36cac2f
chunk_index: 809
page: 128
heading: "СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ"
---

1. Арапов Д.А.,  Исаков Ю. В. Трахеостомия как лечебный метод при неотложных состоя/hyphenminus ниях. - М.: Медицина. - 1964. - 164 с.
2. Вознесенский В.П., Иванов В.А. Оперативная хирургия и топографическая анатомия. М.:  Медгиз.  /hyphenminus 1959.  /hyphenminus  472 с.
3. Евдокимов  А.И.,  Васильев  Г.А. Хирургическая  стоматология.  -  М.:  Медицина.  1964. /hyphenminus 482  с.
4. Егоров  П.М. Местное  обезболивание  в  стоматологии.  -  М.:  Медицина.  -  1985.  160с.
5. Золотарева  Т.Е.,  Топоров Т.Н. Хирургическая анатомия головы. - М.: Медицина. 1968. /hyphenminus  228  с.
6. Золотко Ю.Л, Атлас топографической анатомии человека. Часть 1. Голова и шея. - М.: Медицина.  /hyphenminus 1964.  /hyphenminus  214  с.
7. Иванов Г.Ф. Основы нормальной анатомии человека. - М.: Медгиз. -  1949. - Т  1. 796с.
8. Кованое В.В. (ред.) Оперативная хирургия и топографическая анатомия. - М.: Меди/hyphenminus цина.  -  1978.  /hyphenminus  416  с.
9. Козлов В.А. Неотложная стационарная стоматологическая помошь. - Л.: Медицина. 1988.- 288с.
10. Краев А.В. Анатомия человека. - М.: Медицина. - 1978. -Т. 2. - 352с.
11. Мухин М.В. (ред.) Клиническая оперативная челюстно/hyphenminusлицевая хирургия. - М.: Меди/hyphenminus цина.  /hyphenminus 1974.  /hyphenminus  454  с.
12. Огнев Б.В.,  Фраучи В.Х. Топографическая и клиническая анатомия.  - М.: Медгиз. 1960./hyphenminus580  с.
13. ПальчунВ.Т. (ред.) Болезни уха, горла и носа. Атлас. - М.: Медицина. -  1991. - 240с.
14. Пальчун В. Т., Крюков А.И. Оториноларингология. - М.: Литера. - 1997. - 539 с.
15. Привес  М.Г.,  Лысенков Н.К.,  Бушкович В.И. Анатомия человека.  -/hyphenminus Л.:  Медицина.  1968.- 814с.
16. Ромачева И.Ф.,  Юдин Л.А., Афанасьев В.В.,  Морозов А.Н, Заболевания  и  повреждения слюнных желез. - М.: Медицина. - 1987. - 240 с.
17. Симбирцев С.А.  (ред.) Основы оперативной хирургии. - СПб.  Изд/hyphenminusво «Гиппократ».  2002 г.  /hyphenminus  632  с.
18. Синельников  Р.Д.,  Синельников Я.Р. Атлас  анатомии человека:  Учеб.  пособие.  В  4/hyphenminusх т. Т.  2.  /hyphenminus  М.:  Медицина.  1990.  /hyphenminus  264 с.
19. Солдатов И,Б. Лекции по оториноларингологии. - М.: Медицина. - 1990. - 288 с.
20. Соловьев  М.М.,  Большаков  О.Л. Абсцессы,  флегмоны  головы  и  шеи.  -  СПб.:  «Изда/hyphenminus тельский дом КН». - 1997. /hyphenminus 256 с.
21. Тарасов Д.И.,  Федорова  O.K.,  Быкова В.Л. Заболевания среднего уха.  -  М.:  Медици/hyphenminus на.  -  1988.- 288с.
22. ФалилеевГ.В. Опухоли шеи. - М.: Медицина. - 1978. - 168 с.
23. Фраучи В.Х. Топографическая анатомия и оперативная хирургия головы и шеи. - Ка/hyphenminus зань: Изд.  Казанского университета.  -  1967.  - 594с.
