---
document_id: 09ed5990-a8e8-41e3-9768-20c67c0083b3
chunk_index: 205
page: 14
heading: "Уровень убедительности рекомендаций - В; уровень достоверности доказательств - 2."
---

Комментарий.  Комплаенс следует рассматривать как ключевой фактор успеха эрадикационной терапии H. pylori. В контролируемом исследовании  было  показано,  что  при  приеме более  60  %  назначенных  препаратов  эрадикация инфекции составила 96 %, при приеме менее 60 % (низкий комплаенс) - 69 % [57]. В широкомасштабном  рандомизированном  контролируемом исследовании процент эрадикации снизился при низком комплаенсе (принято менее 80    % назначенных препаратов) на 34 %, причем у некомплаентных  пациентов  персистенция  H.  pylori наблюдалась в 59 % случаев [58]. В рекомендациях  Всемирной  организации  гастроэнтерологов, касающихся эрадикации инфекции H. pylori, представлены  меры  по  повышению  приверженности  пациентов  к  эрадикационной  терапии, обеспечивающие хороший результат лечения. Пациентов следует обязательно информировать о том, что успешная эрадикация зависит от  соблюдения  режима  лечения.  Следует  уделить  время  тому,  чтобы  проконсультировать пациента,  объяснить,  как  проводить  комплексную лекарственную терапию, и оценить возможные  побочные  эффекты  терапии  антибактериальными препаратами системного действия. Нужно  специально  подчеркнуть  необходимость завершения лечения. Подчеркивается, что письменная или графическая информация о порядке проведения  комплексной  эрадикационной  терапии может способствовать высокому комплаенсу. Для лечения язвенной болезни в РФ зарегистрирован комбинированный препарат, который содержит  набор  капсул  и  таблеток  для  стандартной тройной терапии: каждый стрип, включающий 2 капсулы #омепразола** по 20 мг, 2 таблетки кларитромицина** по 500 мг, 4 капсулы амоксициллина** по 500 мг, рассчитан на один день с четким указанием утреннего и вечернего приема. Готовый набор лекарственных средств для  эрадикационной терапии обеспечивает правильность дозы и стабильность частоты приема и повышает комплаенс пациента, что, как показало отечественное исследование, позволяет достичь частоты эрадикации инфекции H. pylori при язвенной болезни свыше 90 % [59].
