---
document_id: 0962f915-af64-4e31-8105-5d631ea0fc92
chunk_index: 65
page: 10
heading: "Показания для консультации специалистов:"
---

Хронический поверхностный (антральный) H.pylori ассоциированный гастрит, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Характеристика симптомов = Синдром желудочной диспепсии. Хронический поверхностный (антральный) H.pylori ассоциированный гастрит, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.План обследования = Общий анализ крови, ФЭГДС, гистологические исследования биоптатов, БУТ для диагностики H.pylori Кал на скрытую кровь. Хронический поверхностный (антральный) H.pylori ассоциированный гастрит, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Клинические критерии = Симптомы желудочной диспепсии. Хронический поверхностный (антральный) H.pylori ассоциированный гастрит, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Лабораторно- инструментальные признаки = Эндоскопические и морфологические признаки воспаления СОЖ; H.pylori выявляется в 85- 90%;. Функциональная (неязвенная) диспепсия, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Характеристика симптомов = Синдром желудочной диспепсии. Функциональная (неязвенная) диспепсия, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.План обследования = Общий анализ крови, ФЭГДС, гистологические исследования биоптатов, БУТ для диагностики H.pyloriКал на скрытую кровь. Функциональная (неязвенная) диспепсия, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Клинические критерии = Язвенноподобный вариант или дипепсический синдром. Функциональная (неязвенная) диспепсия, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Лабораторно- инструментальные признаки = Отсутствие эндоскопических и морфологических признаков воспаленияСОЖ. Язвенная болезнь ДПК, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Характеристика симптомов = . Язвенная болезнь ДПК, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.План обследования = Общий анализ крови, ФЭГДС, гистологические исследования биоптатов, БУТ для диагностики H.pylori Кал на скрытую кровь. Язвенная болезнь ДПК, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Клинические критерии = Поздние, «голодные», ночные боли в пилородуоденальной зоне. Язвенная болезнь ДПК, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Лабораторно- инструментальные признаки = Возможно лабораторные признаки ЖДА; ФГДС - Язвенный дефект, положительная реакция на скрытую кровь в кале,. Язвенная болезнь желудка, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Характеристика симптомов = . Язвенная болезнь желудка, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.План обследования = ОАК, ФЭГДС, гистологические исследования биоптатов, БУТ для. Язвенная болезнь желудка, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Клинические критерии = Симптомы желудочной и кишечной диспепсии; боли в эпигастрии. Язвенная болезнь желудка, 2.1. Дифференциальная диагностика при ЯБ.Лабораторно- инструментальные признаки = Возможно лабораторные признаки ЖДА; ФГДС - Язвенный дефект окруженный
