---
document_id: 0962f915-af64-4e31-8105-5d631ea0fc92
chunk_index: 92
page: 15
heading: "Терапия второй линии (10-14 дней):"
---

, 1 = . , 2 = суспензии для приема внутрь 20 мг. , 3 = . , 4 = . 2, 1 = Лансопразол. 2, 2 = Капсулы (в т.ч. с модифицированным высвобождением) 15 мг и 30 мг. 2, 3 = Перорально15 мг 2 р/сутки. 2, 4 = А. 3, 1 = Пантопразол. 3, 2 = Таблетки, покрытые оболочкой (в т.ч. кишечнорастворимой); с отложенным высвобождением 20мг и 40 мг Порошок (в т.ч. лиофилизированный) для приготовления раствора для внутривенного введения 40мг. 3, 3 = Перорально20 мг 2 р/сутки. В/в введение 40-80мг рекомендуется только при отсутствии эффекта от лечения пероральной формой пантопразола или невозможности применения через рот. Как правило, период лечения внутривенной формой непродолжителен, пациента следует как можно быстрее перевести на пероральный приём препарата.. 3, 4 = А. 4, 1 = Рабепразол. 4, 2 = Таблетки / капсулы, покрытые кишечнорастворимой оболочкой 10 мг и 20 мг. 4, 3 = Перорально10 мг 2 раза в сутки.. 4, 4 = А. 5, 1 = Эзомепразол. 5, 2 = Таблетки / Капсулы (в т.ч. кишечнорастворимые, твердые и пр.) 20 мг и 40 мг Лиофилизат /порошок лиофилизированный для приготовления раствора для внутривенного введения 20мг и 40 мг. 5, 3 = Перорально 20 мг 2 раза в сутки. При невозможности проведения пероральной терапии пациентам препарат может быть рекомендован парентерально в дозе 20 - 40 мг 1 раз в сутки. Как правило, период лечения внутривенной формой непродолжителен, пациента следует как можно быстрее перевести на пероральный. 5, 4 = А. приём препарата. Блокаторы Н2гистаминовых рецепторов, 1 = приём препарата. Блокаторы Н2гистаминовых рецепторов. приём препарата. Блокаторы Н2гистаминовых рецепторов, 2 = приём препарата. Блокаторы Н2гистаминовых рецепторов. приём препарата. Блокаторы Н2гистаминовых рецепторов, 3 = приём препарата. Блокаторы Н2гистаминовых рецепторов. приём препарата. Блокаторы Н2гистаминовых рецепторов, 4 = приём препарата. Блокаторы Н2гистаминовых рецепторов. 6, 1 = Фамотидин. 6, 2 = Таблетки, покрытые оболочкой (в т.ч. пленочной) 20 мг и 40 мг Порошок. 6, 3 = Перорально 20 мг 2 раза в сутки. При невозможности проведения пероральной терапии пациентам препарат. 6, 4 = А
