---
document_id: 0962f915-af64-4e31-8105-5d631ea0fc92
chunk_index: 93
page: 16
heading: "Терапия второй линии (10-14 дней):"
---

, 1 = . , 2 = лиофилизированный для приготовления раствора для инъекций 20мг. , 3 = может быть рекомендован парентерально в дозе 20 - 40 мг 1 раз в сутки. Как правило, период лечения внутривенной формой непродолжителен, пациента следует как можно быстрее перевести на пероральный приём препарата.. , 4 = . 7, 1 = Ранитидин. 7, 2 = Таблетки, покрытые оболочкой (в т.ч. пленочной) 150мг и 300мг. 7, 3 = Перорально150 мг 2 раза в сутки. 7, 4 = А. Противомикробные препараты применяются при ЯБ, ассоциированной с H.pylori, 1 = Противомикробные препараты применяются при ЯБ, ассоциированной с H.pylori. Противомикробные препараты применяются при ЯБ, ассоциированной с H.pylori, 2 = Противомикробные препараты применяются при ЯБ, ассоциированной с H.pylori. Противомикробные препараты применяются при ЯБ, ассоциированной с H.pylori, 3 = Противомикробные препараты применяются при ЯБ, ассоциированной с H.pylori. Противомикробные препараты применяются при ЯБ, ассоциированной с H.pylori, 4 = Противомикробные препараты применяются при ЯБ, ассоциированной с H.pylori. 8, 1 = Амоксицилли н. 8, 2 = Таблетки, в т.ч. покрытые оболочкой, диспергируемые; капсулы 500мг, 1000мг. 8, 3 = Перорально1000 мг 2 раза в сутки. 8, 4 = А. 9, 1 = Кларитромиц ин. 9, 2 = Таблетки, в т.ч. с модифицируемым высвобождением 500мг. 9, 3 = Перорально 500 мг 2 раза в сутки. 9, 4 = А. 10, 1 = Метронидозол. 10, 2 = Таблетки 250 мг. 10, 3 = Квадротерапии с висмутом: 250 мг перорально 4 р/сутки Тройная терапия на основе кларитромицина: 500 мг перорально 2 р/сутки. 10, 4 = А. 11, 1 = Левофлоксаци н*. 11, 2 = Таблетки, покрытые оболочкой 500мг. 11, 3 = Перорально 500 мг 2 раза в сутки только при подтвержденной устойчивости к другим противомикробным препаратам и высокой чувствительностью к Левофлоксацину. 11, 4 = С. 12, 1 = Тетрациклин*. 12, 2 = Таблетки, покрытые оболочкой 100 мг. 12, 3 = Перорально 100 мг 4 раза в сутки только при подтвержденной устойчивости к другим противомикробным препаратам и высокой чувствительностью к Тетрациклину. 12, 4 = С. 13, 1 = Висмута трикалия дицитрат. 13, 2 = Таблетки, покрытые оболочкой, 120 мг. 13, 3 = Назначают по 1 таблетке 4 раза в сутки за 30 минут до приема пищи и на ночь или по. 13, 4 = В
