---
document_id: 0962f915-af64-4e31-8105-5d631ea0fc92
chunk_index: 122
page: 22
heading: "7.5 Список использованных источников"
---

- 1) Гастроэнтерология. Национальное руководство / под редакцией В.Т. Ивашкина, Т.Л. Лапиной - М.ГЭОТАР-Медиа, 2012, - 480 с.
- 2) The Toronto Consensus for the Treatment of Helicobacter pylori Infection in Adults. 2016
- 3) Malfertheiner P. et al. Management of Helicobacter pylori infection - the Maastricht V.Gut2016; 0:1-25.
- 4) Диагностика и лечение кислотозависимых и хеликобактер-ассоциированных заболеваний. По ред. Р.Р. Бектаевой, Р. Т. Агзамовой, Астана, 2005 - 80 с.
- 5) Manual of gastroenterology: diagnosis and therapy, Canan Avunduk. - 4th ed., 2008 - 515 p.
- 6) Dinis-Ribeiro M. et al. J. Endoscopy 2012; 44:74-94.
- 7) Yuan  Y,  Ford  AC,  Khan  KJ,  et  al.  Optimum  duration  of  Helicobacter  pylori eradication (Review). The Cochrane Library 2013; issue 12. DOI: 10.1002/14651858.CD008337.pub2.
- 8) Аруин Л.И., Кононов А.В., Мозговой С.И. Актуальные вопросы патологической анатомии: Материалы III съезда Российского общества патологоанатомов. - Самара, 2009. Т.1.-С.5-8.
- 2) Gatta L., Vakil N., Vaira D., et al. Global eradication rates for Helicobacter pylori infection:  systematic  review  and  meta-  analysis  of  sequential  therapy.  BMJ.  2013; 347:f4587.
- 3) Feng L., Wen M.Y., Zhu Y.J., et al. Sequential therapy or standard triple therapy for helicobacter pylori infection: an updated systematic review. Am.  J.  Ther .2016;23:e88093.
- 4) Graham  D.Y.  Helicobacter  pylori  update:  gastric  cancer,  reliable  therapy,  and possible benefits. Gastroenterology.  2015; 148:719-31.e3.
- 5) Malfertheiner P 1 , Megraud F 2 , O'Morain CA 3  European Helicobacter and Microbiota Study Group and Consensus panel. Management of Helicobacter pylori infection-the Maastricht V/Florence Consensus Report . Gut. 2016 Jan;66(1):6-30.
- 6) Ивашкин В.Т., Маев И.В., Лапина Т.Л., Шептулин     А.А.     и     комитет экспертов.  Рекомендации  Российской  гастроэнтерологической  ассоциации  по диагностике  и  лечению  инфекции  Helicobacterpylori  у  взрослых.  Рос.  журн. гастроэнт., гепатол., колопрок- тол.  2012;22(1):87-9.
- 7) Jernberg C., Löfmark S., Edlund C., et al. Long-term ecological impacts of antibiotic administration on the human intestinal microbiota.  ISME  J.   2007;1:56-66.
